# 1992.3.12我劝天公重抖擞 不拘一格降人才

一九九二年三月十二日  
  
 目前呈现在南德面前的主要矛盾是蓬蓬勃勃发展的事业，良好的外部环境与能充分驾驭这些客观条件的人的数量和质量上的矛盾。任何事业上的竞争，最后都可以归结为人才的竞争。南德把吸引、使用、培养真正有用之才当成第一大任务。提到南德的司标，是由LD两个英文缩写字母组成，它的引申含义则是一个顶天立地的人，站在半个地球之上。为什么是半个地球？南德的全球战略是：原社会主义国家所属的地域是比西方发达国家更具备经济效益的地区，是南德活动的主要场所。  
  
 南德在1985年正式提出了“人才资本理论”。从世界范围来看，在经济的增长理论中，占主导地位的是麻省理工学院的罗伯特·索洛制定的生产函数方程式，即经济的增长或倒退取决于使用的资本和劳动力的数量。我从1980年至1985年的实践中体会到，在当今世界，在社会主义改造已基本完成的中国，这个公式已经过时，从西方发达国家看，资金经过300年来的积累，已达到相当大的规模，相比之下，在生产中人的地位越来越重要，这就是为什么总经理比董事长更显赫的原因。绝妙的例子就是雇员艾柯卡敢炒老板福特的鱿鱼，用马克思主义的解释就是“剥夺者被剥夺”。在社会主义改造已经完成的中国，资本的集中已通过有别于西方发达国家的传统方式而完成。通过40年的社会主义建设，资本的积累已经到了相当的规模。在这一背景下建设社会主义的市场经济，就必须跳出传统经济学理论对资本的敬畏，而把注意力放在生产的另一个要素——劳动的身上。我们缺乏的不是资金，而是缺乏能通过市场的方式去驾驭40年来集中和积累起来的社会财富的人。  
  
 索洛函数方程式的另一个缺陷是只表述了劳动力的数量，忽视了劳动力的质量，即马克思讲的简单劳动和复杂劳动，一个受到良好的专业教育和有着丰富实践经验的劳动力比一个“日出而作，日没而息”的劳动力，在创造价值的过程中，不知要强大多少万倍。遗憾的是在文化大革命中，有的人抛开了我党在七届二中全会上正确提出的“严重的问题是教育农民”的思想，而痴人说梦般的讲必须“接受贫下中农的再教育”。  
  
 复杂劳动的另一个含义是经济活动中的新思想，这包括科学技术上的专利和新的经营哲学。南德目前的成功，很大程度上取决于对传统经营哲学的批判和解放，建立了合乎中国国情的经营思想。  
  
 所以，南德长期以来把新的经营思想指导下的熟练的专门化劳动-——即人才，视为发展生产比资本更重要的因素。  
  
 把真正的人才吸引到南德来，只应是第一步，这一步已相当困难了。如何让一般意义上的人才接受南德经营思想是第二步，这一步相对轻松一些，因为真理本身是有力量的。第三步是把按南德经营思想办事，又能在专业问题上熟悉操作的人才有机地组织起来，不至于能量相互抵消——通常说的内耗——则是更大的学问了。  
  
 目前是南德事业发展的最好时机，成功与否取决于人才竞争，写到这里，我不禁神会龚自珍“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”。

## **后记**

1992年，邓小平南巡讲话如春风吹拂南德，“胆子再大一点”、“步子再快一点”，邓小平的希望和要求，正是牟其中所期盼的。  
  
 大气候对牟总有利，南德集团的小气候对牟总更有利，到1992年2月，俄罗斯的““图—”154”””飞机已有3架抵达成都，“飞天计划”进展顺利。同时，牟总加强了公关活动，加大了宣传力度，南德名声雀起，“倒飞机的个体户”牟其中成了蜚声中外的传奇人物。  
  
 兴奋之余的牟总感到了来自另一个问题的苦恼——缺人！求南德花钱的银行上门了，牟总手上没有几个能调动资金的人；求南德投资的地方官员上门了，牟总派不出项目员；文化、新闻界的学者文人上门了，牟总派不出相应的人与之对话；甚至厨房也拿不出几样支撑门面的川菜为牟其中渲染气氛……虽然牟总早就提出了“人才资本论”，而且也网罗了一批可用之才，尤其是1989年学潮以后，赵紫阳智囊团的成员作鸟兽散，一部分人流进了南德，这些人为牟总在北京立足并做成飞机生意功不可殁。但这些人肚子里都有小算盘，当“6·4”风波逐渐平息下来以后，南德这个池子已装不下这些大鱼，他们一个个摇头摆尾下大海遨游去了，其中的一些人将牟总的“1℃理论”同他们固有的社会关系相结合，迅速发展起来，现在已是中国商界大鳄。招揽人才对牟总来说已是火烧眉毛的事。于是有了该文。  
  
 牟总在该文中提出了南德的人才标准——“新的经营思想指导下的熟练的专门化劳动”。不难看出，牟总的人才标准有3个要素：第一，接受了新的经营思想；第二，能熟练操作业务；第三，有专长。第二三条是一般要求，第一条是牟总的特殊要求。牟总所说的新的经营思想即通常所说的“南德思路”，也就是牟总的经营思想。  


