# 1995.11.26归来吧，海外游子——八论“人才就是资本”

一九九五年十一月二十六日  
  
 明治维新的成功，吸引了30余万中华民族精英，在富士山下，在料峭的寒风中，他们铸就了辛亥革命的灵魂。  
  
 由于马克思主义的广泛传播，新一代中华精英深深为马克思主义的3大组成部分之一的法国工人运动所吸引。毛泽东等组织资助留法勤工俭学，蔡和森、周恩来、邓小平、赵世炎等身体力行。后来，这批人成长为中国共产党的主要干部、治理国家的栋梁之才。  
  
 1978年，中国再一次打开了铁锈斑斑的国门，十几万留学生又不顾一切地冲向美国，冲向日本……。  
  
 与这3次全民族向外学习的运动比较起来，更壮烈、更宏大，影响更深远的是5千万海外中国人即华侨世界的形成，这是足以影响世界经济发展的一支不可小视的经济力量。  
  
 近几百年来，无数中国人一叶扁舟，万般离愁，义无返顾地驶向了茫茫大洋。或葬身鱼腹，世界上又多了一条孤魂；或爬上沙滩，西方又添了一个苦力。几百个冬去春来，现在的海外华人已达5000万之巨，大约相当于英国或法国的人口，并且能自豪地说，凡是有海水的地方都有中国人的足迹，凡是有中国人的地方，就会有繁荣的经济。  
  
 当年，他们漂洋过海时，或者是对昨天苦难的诅咒，或者是对美好未来的憧憬。但不可改变的要求是走出去，走出去就是目的。但当功成名就之后，或日暮迟岁之时，西望长安，烟波浩淼，惆怅之情，得无异乎？“归去来兮，归去来兮”，彭泽县令的千古绝唱道出了他们的心声。  
  
 我近距离观察过许多在海外大公司供职的中国人，论智慧，论勤奋，谁也比不了，他们提升得也快，收入也不薄，但到了部门经理一级或副总一级就凝固不动了。往往壮志难酬，抱恨终天。究其原因，总与深层次的民族价值观，与种族歧视有关。梁园虽好，终非久留之地。  
  
 我也碰见过许多挣扎于海外劳工界的中国人，目前在国外找份像样的工作，比国内难多了。洋人尚且谈失业变色，况华人乎？最近纽约华人圈中流行这样一个自嘲的笑话：“见方的就擦，见圆的就刷。”说的是华人博士们、硕士们，长年失业，只得委屈于庖厨之肆，擦桌子、刷盘子，年复一年，日复一日，神经已麻木了。一如卓别林在《时代之光》中扮演的拧螺丝钉的工人，习惯成自然，见了一位妇女身上的纽扣，也去拧，闹了一场笑话。听了这个辛酸的故事，你笑得起来吗？  
  
 昔日的中国，白发5000年，皱纹数万里，龙钟老态一巨人。但是上帝没有忘记我们，而今风流水转，又是一番兴旺的景象了。连以讲世界“大趋势”而著称于世的奈斯比特先生最近也到处讲亚洲会成为世界盟主的“8大趋势”了。  
  
 “叶落归根”是中国人特有的民族情结;“富贵不还乡，如锦衣夜行”是中国人的审美情趣;“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫”是中国人崇高的人品。归来兮，海外的孤魂；归来吧，海外的游子。过去的祖国，有愧于你们;现在我们的母亲敞开了胸怀，张开了双臂。站在太平洋的海岸上，望穿秋水，思念远方的游子，你有什么权利说不？  
  
 南德集团是祖国母亲忠诚的儿子，我们伴随她一起饱经了忧患的残夜，迎来了举国上下奔小康的黎明。  
  
 我们知道，夜巴黎的阵阵香风，养成了你们睡必“席梦思”、行必“桑塔那”的习惯。现在的南德是：西方人买得起的，我们也买得起；西方人做得到的，我们也做得到，并且还要做得更好。外国老板给你多少年俸，我们不会少1美分，外国老板不能给你的尊严、事业，南德会倾囊相赠，至于我们的骨肉亲情，血肉相联，那是西方价值观中永远无法理解的一种人类最崇高的感情。在他们的文化中，更多的是钱的影子。  
  
 归来吧，海外的孤魂；归来吧，海外的游子。五百年一遇的机会，人类历史上最壮丽的事业，在等着你们——5000万海外中国人。  
  
 归去来兮，大地回春，胡不归？既至以心为形役，奚惆怅而独悲。悟以往之不谏，知来者之可追。追什么，追的是中华大地满园春色，追的是中华大厦八面来风。  
  
 归来吧，海外游子。

## **后记**

有留学生看到这篇文章后哭了，可见其对孤悬海外的游子触动之大。  
  
 在不多的几个到南德集团美国分公司工作的海外游子中，温元凯算是佼佼者。这位80年代中国第一批改革家的代表人物在海外流落多年后，到南德美国分公司工作，干得不错。  
  
 在海外工作的中国人或在海外求学、打工的中国人，对南德、对牟其中是什么态度？冀朝铸先生的一席话有一定的参考性。冀先生是政府官员，当然不包括在游子之列，但他长期在国外工作，对海外华人的心态了解颇深。  
  
 冀朝铸先生在接受《南德视界》记者采访时说：南德是一个非常独特也是非常有希望的公司，它不仅在全中国独一无二，而且在全世界也是独一无二的。它所想的，不是在短时间内为自己赚多少钱，而更多的是想为我们国家，为中华民族的繁荣昌盛，为我国在21世纪成为世界一流强国而全力以赴，这使我受到很大鼓舞。这也是我国改革开放带来的重要成就。  
  
 牟总的“人才八论”是成体系的人才哲学，二十多年过去了，现在读起来仍觉字字珠玑，如品甘霖。若不是第三次坐牢断了牟总的人才战略，如今的南德将是怎样的“猛将如林，谋臣如雨”。当牟总已经出狱，正在谋划南德试验（Ⅱ）的今天，人才问题仍然是牟总最关切最心焦的问题。是的，南德有经验的老人，现在多是满头白发，被人戏称为“姜子牙部队”，何况只有屈指可数的几十个人；年富力强的虽有一批，但离牟总的战略构想差之甚远。南德重新起步，人在哪里？  
  
 牟总求贤若渴。南德求贤若渴。过去如是。今天如是。  


