# 1995.10.6君子喻于义 小人喻于利——六论“人才就是资本”

一九九五年十一月六日  
  
 义利之辩数千年，沸沸扬扬，莫衷一是，越辩越糊涂。  
  
 我不相信聪明绝顶的孔老先生不食人间烟火。陈、蔡之厄时还是要讨点什么东西来果腹，就是一个例证。  
  
 鲁迅先生讲，人生不外3种追求：生存，温饱，发展。  
  
 要能活下去，就得吃饭，活下来了，想活得舒坦一点，即追求温饱，这都离不开“利”。董子所以讲，“利可均市”。  
  
 问题出在吃饱穿暖之后，仍然烦躁不已。古人云：“闲愁最苦”，这就是吃饱了的苦恼。于是我们发现了人性的一个本质，那就是创造。所以青年郭沫若、郁达夫等人就将他们心爱的文学社称之为“创造社”。人是闲不住的，总要创造点什么东西出来，上帝也不例外，他创造了人，并且7天中只休息1日，其余时间创造不止。不像我们这些被创造出来的凡夫俗子倒有“双休日”，他自己却没有。  
  
 我们的祖先先是创造可以吃穿之物，解燃眉之急。在追求利的过程中，我们发现了还得有合理的生产关系、政治形式、道德风尚。总之，人类需要健康的文化，才能更多地生产出供吃穿之物。我们将此统称为“义”。  
  
 爱因斯坦发现了这一点，他说：“人生的意义在于贡献，而不在于索取。”其实贡献越大的人，社会回报给他的也越多。你说说饥寒交迫的伟人有多少？  
  
 我们从社会上往往看见一些人，为蝇头小利，不顾廉耻，不讲信誉，为眼前利益牺牲长远目标，此辈，可恶，而且更可怜。他们最后发现尊重健康文化、规范行事的人，也就是讲义的人结果获了大利，自己却身败名裂，利既不可获，连做人的权利也丧失了。  
  
 我们是一个经济单位，为了更大的利益，我们要讲的是理想、贡献，这不是为了赶时髦，而是舍此获利别无它途。  
  
 孔夫子是一位辨证大师。任何人，任何组织首先都得言利，发展了，为了获大利于是就得讲义了。这里小人不是贬义，君子也不是褒义，而是一个过程，如“小孩”、“大人”一样。  
  
 南德的办法是：集团尽量考虑每一个职工的物质利益，职工尽量考虑为集团、为社会、为国家多作贡献。  
  
 人，是要有一点精神的。

## **后记**

“君子喻于义，小人喻于利”，两句话，10个字，孔夫子的概括既简练又精辟。  
  
 后人们的议论逐渐多了起来，以至出现了2000多年沸沸扬扬的“义利之辩”。  
  
 从本意讲，“义”表示某一社会的伦理规范；“利”主要指人们的物质利益。孔子提出自己的义利观后，在战国时的“百家争鸣”中引起了激烈的争论。儒家代表孟子说：“仁义而已矣，何必曰利。”他鄙弃利。墨家认为：“义，利也。”认为义和利是统一的。法家代表商鞅、韩非则反对讲仁义，主张用赏罚把人们的谋利活动引导到农战的方向。  
  
 到了西汉，董仲舒主张“罢黜百家，独尊儒术”，发展了孔、孟的义利观。他主张“正其义不谋其利，明其道不计其功”，从此，“重义轻利”成了长期的支配观点。  
  
 宋代程朱理学认为“出义则入利，出利则入义”，分辨义利“乃儒者第一义”，将义、利对立起来。  
  
 程、朱以后，反对讳言财利的人多了起来。南宋叶适指出：“既无功利，则道义者乃无用之虚语耳。”清朝颜元提出：“正其义以谋其利，明其道以计其功。”  
  
 争来辩去，莫衷一是。细细想来，还是孔夫子说得明白一些。  
  
 孔子将“义”、“利”放在同等重要的地位来看待，只是根据人群的不同及层次的高低有所侧重而已。  
  
 “君子喻于义”，“君子”可理解为脑力劳动者，也就是孟子所说的“劳心者”，按孟子的意思，“劳心者”的职责是“治人”，即治理国家、管理民众。以“义”治国安民方可成礼义之邦，因此君子必须明白“义”的含义并宏扬其道。  
  
 “小人喻于利”，“小人”即体力劳动者，即孟子所说的“劳力者”，“劳力者”应“治于人”，即在“劳心者”的统筹安排下创造物质财富以供人们的衣食之需。创造物质财富必须熟悉各类生产、经营技巧，因此要明白生财之道。  
  
 牟其中总裁说得对：“孔夫子是一位辨证大师。任何人，任何组织首先都得言利，发展了，为了获大利就得讲义了。”这也正如马克思主义的辩证法：物质变精神，精神变物质。  
  
 在这篇文章中，牟总要吐露的是结尾的话：“集团尽量考虑每一个职工的物质利益；职工尽量考虑为集团、为社会、为国家多作贡献。”即集团要尽“义”的责任，职工要尽“利”的义务，各司其职，各尽所能，便可上下融通，“义”、“利”转化，从而演变出许多威武雄壮的活剧来。  


