# 1995.10.30廉价无好员---五论“人才就是资本”

一九九五年十月三十日  
  
 新加坡总理吴作栋先生称：“廉价无好官”，并以自己100万美元左右的年俸来证明此论非谬。依我之见廉价并非无好官，倒是“廉价无好员”。  
  
 官者，管理者之谓也。共产党的官就是全心全意为人民服务的官，前有焦裕禄，后有孔繁森。偶读田家英同志述志诗一首：“廿年京兆一书生，爱书爱字不爱名。一饭膏粱颇不薄，愧对天下百姓心。”淡泊明志，感人至深。  
  
 在封建时代，虽然有“三年清知府，十万雪花银”一说，但毕竟也有为民请命的海瑞，明镜高悬的“包青天”。即使今天的美国总统克林顿先生年俸仅20万美元左右，总统夫人也不过5万美元尔尔，与一个华尔街部门经理差不多。几年前的10万美元竞选费之来源，及一女子检举克林顿总统的性骚扰，舆论界弄得沸沸扬扬，虽已经年，尚无了结迹象。总统囊中羞涩，无钱支付律师费用，致有人援手，成立了一个为克林顿先生打官司的基金，支持打下去。  
  
 可见，廉价并非无好官。  
  
 但，“廉价无好员”倒是千真万确。  
  
 我这里指的“员”，是泛指经济活动中的生产者。其中自然也包括总裁、总经理、科学家、医生与演艺人员等等。因为在生产活动中，他们与任何工人一样都是作为劳动力存在，用自己的劳动换取养家糊口的工资。在商品社会中，劳动力是以商品的形式存在的，也得遵循铁一样的价值法则，在这里等价交换是天经地义的，所谓“一分钱一分货”。  
  
 而我们的误区往往是把经济领域的规则与道德领域的规则混淆起来了。雷锋精神，无私忘我，都是精神道德方面的内容。在篮球比赛中，裁判使用“手球违例”的规定，除开彻底消灭篮球运动之外，绝无第二种结果，不幸的是乱点鸳鸯谱的乔老爷四处横行。  
  
 初来北京，我这位老板经常被人炒鱿鱼，世上只听说炒属员，现在炒老板了，真是新鲜。苦闷之余，细细一想，我活该被炒。因为北京物价水平高，据世界各国排名统计资料显示，居香港之前，我们平均工资每月人民币500元左右，职工就遵循了“人往高处走，水往低处流”的法则，给我来了一个电话：“我明天不去上班了，另请高明吧。”结果就进入了“马太效应”的运动场。一帮只求谋生的人留在了南德，能干活的人则“择梧桐而栖，去也。”工资越低，人员素质越低。人员素质越低，公司越穷，我们就陷入了向亏损黑洞旋转的旋涡。  
  
 是““图—”154”””飞机业务完成了南德资本的原始积累。我将飞机业务之所得全部倾注于南德职工工资福利的提高，而不像以往一样一有了钱就去搞什么“实业”。我当时的目标是一流的工资，招聘一流的人才，干一流的事业。3年过去了，不说现在南德“谋臣如雨，良将如云”，至少可以应付南德初级国际化的局面了。其实，对人的投资应是最有利的投资。我最近听公司一位从以色列出差回来的同志讲，当年犹太人珍藏珠宝，满世界躲藏，结果还是被剥夺得精光。进纳粹焚尸炉时，连金牙也得被敲下来，1948年来到地中海东岸这块弹丸之地后，痛定思痛，钱财花在教育上，也就藏进了脑子里。所以犹太人在世界范围内大发了。而我们不去研究如何买能增值的“脑子”——活劳动，却花大钱去买只能转移价值的死劳动，真糊涂。我过去工作的工厂的工资仅占费用的13%，现在一些工厂的费用中工资只占10%以下，这不是本末倒置吗？  
  
 我们都说银行有钱，是财富的象征。其实，说白了，不就是几个人，租一间房，专门从事向居民借钱、代居民保管钱、保证能付利息的几个人的脑袋吗？  
  
 目前，我们重物轻人，重新建轻改造，重傻大黑粗轻高科技的经济观，仍到处泛滥，不能不说是我们经济界的一种悲哀。  
  
 南德立志要搅动东西方经济，在东西方的互相需求而又隔膜的经济领域架起一座桥，靠什么？靠人、靠正确的方法。不但靠中国人，也靠西方在自己事业里训练有素的外国人。希望“白求恩”大量涌现，几百美元的月薪来为你工作，即使“白求恩”们自己愿意，他的妻儿岳母、三姨四姑也会找你拼命。所以我们在西方招人得用西方的工资标准。只此还远远不够，因为真正能干的，在西方已有了稳定多年的岗位，要他放弃稳定而求发展，非得大利不可。所以我们提出“资本主义的工资加社会主义的权利，团结西方金融界的无产阶级”。即过去你年薪多少钱，一分不少的保证给你，再加一份不薄的佣金，再加分红，看你动不动心？  
  
 我是作老板的，若说做老板的经验，还是孟夫子的那句话：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可运于掌。”

## **后记**

牟其中总裁认为廉价有好官，这是对的。  
  
 中国是儒学的故乡，一批批孔孟弟子以“立功”、“立德”、“立言”为终身奋斗目标，他们若做了官，一般都会是廉价的好官。到过四川两大名山——青城山和峨嵋山的人，都会感受到古代好官为后人留下的宝贵遗产。青城山附近的都江堰是战国时蜀守李冰留下的遗产，战国时期战争频繁，各国消耗很大，想必官员们俸禄不高，而李冰却留下了一座千古丰碑都江堰，功德圆满。峨嵋山万年寺和清音阁之间有一片“功德林”，满山是几人合抱的楠木树，它是明朝时期一位峨眉县县令留下的，他显然是一位好官。中国封建社会官员的俸禄是不高的，有些官员弃官以后家贫如洗，而好官还是累累出现。家庭的影响、良好的教育和社会环境的熏陶均能让有良知的读书人树立起自己的高风亮节，“功”和“德”是他们的立身之本，他们是不会计较俸禄多少的。  
  
 当今社会更有好官，否则不可能有共产党领导下的清平世界，朗朗乾坤。  
  
 官员的职能是管理社会，他们的工作很难量度，无论是古代的“为官一任，造福一方”，还是现代的“为人民服务”，都只是一种要求，一种信念，至于造多少福，服多少务，很难有一个准确的统计数字，更难用薪水来衡量是否做到了等价交换。  
  
 因此，决定官员的好与否，只能取决于官员的个人素质，取决于官员的价值取向与精神境界。  
  
 牟总的“廉价无好员”是站在老板的角度说的，怎样保证员工的丰厚收入，使其长期具有好员工的品质，这是老板要考虑的。其实当今社会也有廉价的好员。1995年底加入南德的真田建纪先生就是廉价的好员。真田君50多岁了，来南德前是日本本田公司驻中国首席代表，在本田的工资为年薪25万美元，但他甘愿到南德集团领取12万美元的年薪。真田君是好样的，工作勤奋，对人彬彬有礼，每天早晨，他都提着垃圾袋，把南德集团办公楼周围的烟头纸屑捡得干干净净，而且尽量不让人看见。  
  
 廉价的好员有的是，究其原因，可能是淡泊名利，可能是储存回报，也可能如真田君的想法：“只有南德让我振奋使我狂热。”  
  
 但大多数员工是要求等价交换的，即给多少钱做多少事。所以牟其中决定用一流的工资，一流的待遇吸引一流的人才，干一流的事业，出一流的业绩，让南德在待遇——人才——事业的良性循环中不断增值。  
  
 牟总也确实在力所能及的范围内给了职工一流的待遇。  


