# 1995.10.9十步之内，必有芳草——三论“人才就是资本”

一九九五年十月九日  
  
 人性中有一种骛远性。  
  
 初到北京，每逢假日，呼朋携子，挤地铁、挤汽车，去市内名胜、郊区名山。每大汗淋漓而还，北京职工见状，大愕：“呀！我都没去过。”可是，这类朋友，节假日又呼朋携子，举家挤火车，挤长途汽车去了千里之外的某名胜、某名山。山是一样的山，水还是一样的水，舍近求远，盖乃人之骛远性耳。  
  
 不但人性如此，物性亦然。烛光下总有一圈黑暗，所谓灯下黑是也。  
  
 不但人如此，物如此，神亦如此。  
  
 “妙峰山的菩萨照远不照近”，是流传至今的千古民谣。  
  
 我们在发现人才、聘用职工时，这不能不是一个悲哀。  
  
 远来的和尚好念经，一说到人才就是留过洋，上过某某名牌大学，对自己身边处理实际问题能得心应手的同志，倒忽视了，越是熟悉，越是朝夕相处，往往看到的弱点、缺点多些。据说我们现在许多部门提干，最后被提拔的往往是领导一班人都不大熟悉的人，因为大家说不出缺点，就通过了。  
  
 西方有句谚语，“仆人眼中无伟人。”的确，我们崇拜伟人，是因为他超人的业绩，辉煌的人生，而仆人天天看见的是主人早上上厕所，晚上打呼噜，何伟大之有？  
  
 任何事物的运动无不有一个自然发展的过程，所谓飞跃，只是自然发展进程的加速而已。所以老黑格尔说：“存在的就是合理的，合理的必然存在。”而形成目前“存在”的干部就是合理的。我们要以10倍的热情发现他们当中的“合理”的火花，使之成为明天更庞大、更科学的存在。  
  
 我的小老乡，诗人何其方高唱“去以自己的火，点燃旁人的火，去以心发现心”。斯大林讲过：“思想解放了，干部就站到了你的面前。”大概与中国人说的：“能人身边无闲人。”是一个道理。  
  
 与其年复一年地幻想经天纬地的干部从天而降，不如解除精神枷锁，认真观察你身边的人。  
  
 十步之内，必有芳草。

## **后记** 

牟其中总裁在这里提出了一个辨证关系。即领导者要善于发现身边的人才，别学唐玄宗时的李林甫，一届科举未取一名进士，美其名曰：“天下已无人才可取。”连千古诗人杜甫也成了漏网之鱼；而被领导者则要善于表现自己、推销自己，战国时孟尝君的食客冯谖就是一个成功的例子。  
  
 忽略了这一辨证关系，十步之内便难有芳草。  
  
 中国的人太多，拥成团，挤成片，以好心情观之，是满山鲜花；以坏心情观之，是遍地杂草。大家都差不多，人才何在？  
  
 领导者物色人选时，往往是眼花缭乱。乱军丛中拔出上将军，有两个条件是必备的：一是自我表现，一是旁人推荐。只有千里马和伯乐走到了一起，才能有真正的千里马。当年韩信逃离汉营是制造一种“势”，萧和月下追韩信是对这种“势”的张扬，他们的一出“双簧”导出了一场好戏，韩信终成上将军，帮助刘邦打下了天下。  
  
 同样道理，作为被领导者要被视为芳草，就得以芳草的形态出现以引起上峰的注意。挣表现是必须的。要挣表现就得勤快，就得做比别人更多的事，就得吃苦耐劳，而且要做得漂亮。也只有如此，才是“天将降大任”的“斯人”。  
  
 委曲求全是一个人受挫后的明智之举，它是在被观察、受考验时期的一种表现形式，因为这时他已是领导特别关注的人，若再刻意表现只会适得其反。委曲求全是以退为进的策略，它等待着“时机一到”时的出击。  
  
 当一个人还未被领导注意时，就不应有委曲求全的心态，就得想方设法引起领导的注意，从“灯下黑”的困境中走出来。若这时再有一人举荐，就成功了。  
  
 “勤能补拙”是真理。牟其中常说，人的能力其实是差不多的，是各自的勤、懒程度决定着人与人的差距。这个“勤”，既表现为勤干，也表现为勤想。勤干，体现出做事的量；勤想，体现出做事的质。想是干的前提。牟其中的名言“世界上没有办不到的事，只有想不到的事”也有这层意思。  
  
 “芳草”是想和干的结果。孤芳自赏是成不了气候的。  


