---
date: 2025-12-29
linktitle: "邮件交流"

title: "与伙伴们零碎的邮件交流"
weight: 3
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

小耀做了自媒体账号，但是推出去的访问量事0，为此请我转发，于是有了下面的交流话题。

## 寻找合作伙伴

小耀同学好，

出去之后我就更少用微信了，社交媒体使用率几乎为0，我帮人转自媒体，可能访问量也是0.

回复你的问题，我的判断是，需要做全局调研和策划，做一个整体发展方案，仅仅转自媒体的效果欠佳。

加入一个强力保障的组织吧，作为个体很难独立发展，因为现代教育把人都培养成某种专才，大多数人缺乏独立经营和社交能力的。建议进入体制内，与你的专业相关的组织包括：教育系统、传统文化书院、寺庙、大型商业公司等。

如果独立发展，网络上出海是最短捷径，可能外国人更接纳书法和中国传统文化，但你一个人要做很多事，学习很多其他技能，要么找几个合作伙伴，需要大量社交，这对于内向的孩子很难。

中国的数字游民社区总体是比较懒散的组织，对个人成长是不利的，很多管理者和住户缺乏进取心的，躺平摆烂是常态，和他们在一起怎么会有突破和提升？

要么，去义乌何斯路村探访一下，见退休的村书记[何允辉](https://mp.weixin.qq.com/s/jKqIHDdU10ufVtNA04zC4Q)叔叔，如果你能融入他的村庄和人脉圈，或许对你的成长有助力。

我没有推荐其他人和地方，因为社会人的腐朽败坏，可能让你赚到钱，但失去人性的正直善良，得不偿失，我们都苦于找到智者和有温度的人同行。

共勉在路上的人，勇猛精进，开拓创新！


- 注释

小耀是一名书法家，我们在某数字游民社区相遇，还有遇到很多其他各种专业的同学，该如何帮助每个人，或共谋发展呢？我想到的唯一办法，就是创建自己的一个强有力的社区组织，才能批量帮助到很多人，一个一个地来，我实在忙不开了。

难点是，现在大多数人都缺乏社交和管理能力，不想主动组织，而是被动等着别人来组织，关键是双方都要主动积极才能促成合作，不能单向帮助，要双向奔赴。

### 小耀回信

我讨厌体制内，就是想做一个个人工作室，我的家人也非常支持我做自己喜欢的事，富阳的工作室因为是自己的房子，没有房租压力了，运营压力会比之前在滨江租工作室要小一些，但由于是换了新地方，线下课又得从零开始招生积累，同样面临着挑战。

不过这些年我已经积累了很多招生运营的经验，知道自己接下去该怎么做，告诉你个好消息，我已经招到新工作室的第一个学生了[Joyful]

### 再回信

我所谓体制的概念比一般人说的更大，只要是一堆人的有规则的组织都是体制。这取决于你要做多大的事业，如果学员比较多，你可能要招多个辅助的工作人员，还要有社交和公关，与外部的某些大的机构组织有合作关系，包括政府的文教等事业部门，这些都是体制。
每个人都处在体制之中，不可能逃离体制。我能理解一些，为何现代人要充分独立，不与家庭、单位、甚至政府有任何关系。
这样的状况，通常弊大于利，世界上只有极少数人可以独立生存，譬如终南山隐居的修士，西伯利亚荒野猎人。
我的事业方式，一直都是与巨大单位有关系，意味着体制等级森严，我也厌恶体制的某些方面条件，但是我更多从体制里获取各种有利资源。体制于我是一个中性词，就好比是钱或工具，可以用来干好事，也有干坏事的。如果弊大于利，而我无法改变它，那就脱离体制，拎包跑路。
还有，抄写金刚经或一些古圣先贤的经典名言吧，出门作为礼物赠送，与人结缘，或者卖了，如果卖不出去，积攒多年后，也能增值，类似你现在就是一个潜力股，每一张作品就是一张股票，如果你对自己有信心，现在就开始这么做，多存一些，等着将来有人高价收购，一字千金哪。
无论如何，希望我们将来可以聚到一起，有共事合作机会，去义乌走访一下吧，拜访何叔叔，你或许有新发现，新的通途，找一些不同年龄层次的朋友和师傅，丰富阅历总是有好处的。不一个人奋斗，找一帮同频的伙伴吧。
新年我有一个课题，关于如何加入体制，更好运用体制的便利和资源，却不会完全被体制绑架。

祝福你有新的开始 ！新年万事更新 ！



