---
date: 2025-11-04
linktitle: "社区原型"

title: "军事化管理，做任务兑换社区权益"
weight: 12
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


这样的社区对你有没有吸引力？

> 没有使用手机的自由、不许摆烂和躺平，不许睡懒觉、定时熄灯、集体吃饭、采取军事化管理。

我随机做过几次面对面的小调查，大多数人的第一反馈都是无法接受的，皱眉摇头、反抗激烈。我随后补充几句解释，他们又都瞪大眼睛说，这样做就有吸引力了，好期待，真有这样的地方吗？

只要听说做任务就有积分并兑换权益，立马表示“让苦难来得更猛烈一些”吧，人们担心的不是苦难本身，也并非忌讳管束和挑战，而是担心没有及时的回报、奖励、补偿。

犹豫不决，只是因为他们质疑自己的意志力和勇气，我聊过很多人，至今尚未有拒绝该提案的人，也没人宣称该提案不好的，除非有人根本不看或没看懂却胡说八道。

那么社区怎么做的问题，就非常明朗和简单了。


## 宽进严出

注册入住后真实社交，必须向全体社区居民公布：真实姓名、个人简历、性格测试报告；

经过职业规划师和心理咨询师的鉴定，给每个人贴上职业和性格标签，并且让社区全体居民随时获悉，禁止在现实世界里隐藏身份背景，日常交流可以用化名。

注册时记录社区成员的多维度数据，还包括：身高体重、BMI指数、精神面貌、侧面和正面拍照。

阶段性盘点这些宝贵的数据资产，事无巨细地记录。

社区布置了许多任务，绝对不能让进来的人被闲置或受到冷落，要让人每天不停地动起来，必须完成打卡并获得积分，才能延续社区居民资格，积分可兑换社区餐饮住宿游乐就业创业等权益，也就是积分可用于支付住宿和餐饮等各种费用花销。

宽进：任何人不限年龄和背景都可以进来，只要是合法身份的人，但是要经过注册和背景信息审核，筛查各种身心健康问题，包括严重精神心理疾病，预防自杀或预谋害人者，维护社区安全。

严出：通过一段时间各种任务的训练，严格的积分筛选后，才能确定是否能最终留下来，成为社区长期居民（超过6个月），大约60%的长期居民，40%的临时居民（不超过6个月，临时性流动人口）。

社区不是监狱，不可能长期在这里待腻味了，我们在全国和全世界各地拓展N个合作点，而且社区与城市周围地区频繁互动，绝不可能有生活枯燥乏味的问题。

积分消耗完时，居民资格清场，需要重新下一轮的申请，仅仅用钱不能购买持续的居民资格。


## 作息规律
每天限定使用手机时间为2小时，早上7:00-7:30，中午13:00-14:00，晚上19:00-19:30；

办公区开门时间8:00-22:00，晚上22:00关灯，除非有特殊任务要求的人，可使用一个24小时开放的专用小办公室；

多人间宿舍，起床时间6:00，晚上11:00关灯，除非有特殊任务要求的人，可以更改不同作息时间；

每天有教练给你的任务打卡，一切都是在友善温和的气氛下进行，大家相互之间鼓励和支持，要共同协作才能更好完成任务。

没有强制，一切都是自愿参与，可以随时退出并退款，退出时按天扣除费用。


## 任务清单 

文教体育类：跑步、瑜伽、咏春、射箭、自由格斗、国学、武道、非遗（手工艺）、外语；

社区服务类：福利院老人看护、儿童课余活动辅导、垃圾分类和环境卫生、其他类社工和义工活动；

办公行政类：参观接待、餐饮、住宿、媒体、就业创业活动；

根据社区发展情况，将不断优化任务清单，任务类别持续更新。

## 积分兑换 

任务说明

媒体：社区自媒体平台撰稿和运营，每篇稿件获得200积分；  
外语：参加外语训练营，有大量测试，每次测试获得100积分；  
射箭：参加射箭训练营，每天大量训练，击中靶位获得10积分/环；  

将根据社区发展情况，动态更新具体的积分兑换（汇率）规则。

例如6人间床位，原房价2000元/人/月，若社区某居民在限定的1个月内完成了几种任务，例如获得跑步500积分，垃圾分类300积分，创业活动1000积分，每个积分等价1元钱，那么该居民节省了1800元，实际只需要支付200元，节省的钱可以返回到社区居民卡里，用于其他方面的消费，也可以直接取现。

如果你住在社区里，有自己的项目可做，但是和社区完全没关系，那么就没有积分。

请主动设计一个游戏规则，把你的项目嫁接到社区，那么你通过在社区做自己的项目，也可以有积分。

要么可以参与一部分社区活动，获得积分。

如果你能完成更多的任务，把食宿费用全部减免，还有盈余积分，可能兑现多达数千或数万元每个月，这就成为了一份正式工作。

欢迎与社区或关联的合作单位签订工作合同，包括全职、兼职、外包等不同性质的工作，我们希望有更多的社区居民能够独立带领团队、承担管理任务，就业创业成功。

社区成立一个就业创业部门，职责是积极推动就业创业，部门的考核指标就是能促成多少社区成员参与就业创业。


## 军事化管理

因为时代需要，许多人没有精神内驱力、没有目标方向、意志消沉、颓废、堕落。

**先锋说，“现在中国的现状是：死气沉沉的年轻人、生无可恋的中年人、生机勃勃的老年人”**

目前市面上的社区都是以“躺平、摆烂”为模型设计的，我们拒绝躺平、摆烂，对摆烂社区不感兴趣。

该休息时，好好躺平、反对自由散漫、浪费精力和财物。

- 于公：为了社会责任，让社区的人进入一种积极的人生状态，并获得实在的成就和进步；

- 于私：设计全新业态，独树一帜，区别于其他主流社区，精准客户画像，获得流量和效益；

我们社区里执行日常管理的是职业教官，教官都有非常强的规则意识和执行力。

教官背景：退役的中国首批航母海军陆战队特种兵，专长多种冷热兵器、驾驶战车坦克、负重奔袭；原省级和国家级传统武术冠军，专长咏春、自由格斗、弓箭等冷兵器。

我们确保这不是凭空捏造和杜撰的网文，这些教官也是我们朋友圈真实存在的狠人，我们聚集了一群江浙地区和全国范围最能打的人，我们喜欢与狠人为伍。

生物界天生就应该竞争，支持内卷和竞争，成为卷王，任何事都要做到极致和专业，否则就不要干了，因为公众只能记住前3名，甚至只有第一名才能最终生存下来；

必须要和业界最顶尖的高手在一起，力争某细分领域或行业的第一和之最。

人可以平凡，但是不能平庸，不能成为庸碌无为之辈。

每日功课、修炼武道、勇猛精进，改变身体素质和心理素质、维持积极的精神状态。

广发英雄帖，欢迎来踢馆，完成挑战，则给予相应的权益和福利，食宿减免，积分奖励机制，参考减肥训练营或各种荒野求生的综艺节目。

很多人头脑简单，缺乏主动性和自驱力，只能被动接受简单的指令和反馈，通过外在动力驱动，所以任何事都要游戏化、好玩、精彩刺激，像中彩票一样，全凭运气，优秀的游戏让缺乏自驱力的人成长，不断打怪升级，激发人的潜能，不断自我重生和升级。

我们不想割韭菜，欺负弱者和头脑简单的人，我们天生使命就是服务人，以人为本，让人和社区变得越来越强大，明天更美好。

## 规则游戏化

严格要求和自律，初级成员有1周观察期，然后1个月实习期，逐渐晋级为长期住户，最终通过加入创业项目，在当地落地生根，成为众创社区的支柱。

很多人咋一听，觉得规则太多，会导致社区没人敢来，当然规则是违反人的天性，没有任何约束，自由散漫最好，虽然一时很爽，久而久之，这人就变成废物。

所以人要求进步，终究是要遵守各种规则，才能变成更强的人。

很多人可能痛恨自己的意志力弱、不够自律、没有自我约束，买了一堆跑鞋和运动器械，但是没有动力按照计划去锻炼，需要一个很强运动氛围的地方，有教练带着一堆人去运动。

这是社区军事化管理运营的根本原因。

当人们习惯了约束和规则，融入到行为习惯和日常生活工作中，如果你经常跑马拉松，如果一天不跑5公里热身，你就觉得浑身不舒服。没有习惯跑步的人，让他们跑1公里都觉得很困难。

有多大的能力，就要受到多大强度的训练，任何一个行业都是如此，没有白白得来的能力，即使有某种天赋，不训练强化，潜能也会逐渐消退。

如果一个社区从一开始就确立了严格的规则制度，筛选出一批长期居民，这种氛围可以带动其他不具备某些良好习惯的人更容易融入。

优秀的人只占全社会很少一部分比例，由于人口基数很大，所以优秀的人绝对数量还是相当可观的，他们也想找到自己的社区聚拢过去，但是苦于市场上很少有这样的地方。

我们创造一个，他们就会聚拢过来，成为地表最强的、最顶级的社区。


## 没出息 

在社区体验一段时间后，身心健康状况变化明显，更积极阳光、找到人生方向、能安心学习、也能谈恋爱了、最后工作也有着落。

看到孩子变化这么大，家长会举着锦旗来感谢社区，几度哽咽落泪，跟记者和旁观吃瓜者说，他们家那个10几年来深陷游戏网瘾的死肥宅儿子，终于脱胎换骨变得出息了。

游戏视频和娱乐公司能够支付大量的税，受到法律保护，所以家长要跟大互联网公司斗，几乎都是失败而归，唯有加强自己的内功才是取胜之道。

可能有数百万不同程度网瘾的人，受此感召，纷纷要求加入社区锻造内功，为了更好抵抗网瘾诱惑陷阱，我们就创造了一种超强的场域，为所有进入社区的人赋能，这是一种非常微妙的能量，可以玄学点说，这是一种精神能量，每个人都有一点点星星之火，汇聚到一起就形成燎原之势。

我们要的是这种良好的社会效果，并且在每次活动中高声唱流行曲“没出息”，这首歌应该成为社区的区歌，以此激发人变得更有战斗力。


## 餐饮

单独把社区餐饮服务拿出来讲，因为大多数游民社区都没有解决这个问题，每天靠自己做饭是一种错误的运营模式。

正确做法是，统一在食堂吃饭，有专业厨师团队负责餐饮服务，获得厨房运营的国家职业资格认证，保障较高的食品安全、清洁卫生的高标准要求，持续招募实习生，适合往职业厨师和餐饮经理方向发展的新手。

**专业的人做专业的事，反对业余参与，越来越职业化**

没有公共厨房，不必要自己每天做饭，因为大多数人没有受过厨师的职业训练，迄今全球没有任何一个社区公共厨房能够维护好。

唯有每周一次大聚餐，可以全体参与动手做饭，有特殊饮食需求的人，可以在合规的情况下使用一个小厨房，在公共食堂之外自己动手做饭。

任何一个行业都应该职业化，不要浪费时间做太多业余的事，包括社区里的物业管理、餐饮、住宿等等都要职业化。


### 社区小酒馆
除了一小部分案头工作时要求严谨，日常大多数时候并不总是紧绷着，有大量适合放松的社区活动，包括值得推荐的小酒馆。

参考[日式居酒屋](https://att-japan.net/zh_cn/restaurants/694/)，适合放松聚会，人间烟火气氛围感浓厚，深得社区内外周围方圆20公里居民的喜爱。

日本人平素是讲究安静的，但大众化的居酒屋则永远是一个吵吵嚷嚷的地方，可以用噪杂来形容。一个小团体相互之间可以大声地说话，根本不用照顾他人。估计日本人在职场的压力，有一半是在居酒屋里面掺合着酒精一起挥发的。

参考：[「居酒屋」—— 日本人的心灵归宿](https://hk.wamazing.com/media/article/a-275/)



## 心法和做法

很多人看到这里，就觉得做事业太难了，上哪里找那么多业界最顶级的人？

如果你有善于发现的慧眼，你能总结自己的过往经历，几乎每个人都有成为某个领域顶尖人物的潜力，很多人已经做到了，犹如宝藏被土埋得太深，宝藏近在身边咫尺，但是他们自己却浑然不知。

还有人一看到做到极致和顶级，就马上反驳说，没有钱，不可能做得成。

如果事情都要靠钱砸出来，那就好办了，能全部用钱解决的事，那能算什么个难题吗？实际在我们经历的互联网大厂，不断有新的内部创业的部门，钱给够，流量、市场、客户和订单都给够，但是这些出生富贵的业务依然9死1生，并不是所有条件都具备，他们就能做出来。

钱和流量不是第一决定因素，也不是决定项目成败的最重要的因素，最重要和第一因素是人的精神思想到位。

我和牟其中在一起工作过半年，他说过一句很经典的话“钱是想出来的”，也就是要有足够的想象力，对社会有充分的认知、知识储备丰富、眼界和思路开阔，脑子里有千万条思维线索，纵横交错，把复杂的关系理清楚，当遇到线索被阻断或无法理清的时候，也要很强的精神思维定力，坚持把纠缠不清的部分弄清楚。

最后都能把一团乱麻整得干净整洁，这堆纤维就具备实用的经济价值，做成丝线和绳子，纺纱织布，再深加工成服装和工具包等高附加值产品。

因为大量的各种社会和自然资源就在那里闲置着，一个项目成功可能需要100种资源，能把他们串联组合在一起，这个事情就做成了。成功的事业就像一副巨大的拼图，少了其中某一块，拼图就不是完整的，那就没有成功。

如果一开口就问怎么搞钱和流量，方法错了，这种急功近利的人，大多都守不住钱，也承接不了流量，他们只会挥霍无度，钱和流量成了洪水猛兽，会害他们家破人亡。最好不要碰大的钱和流量，老老实实听话上班，还能保平安。


