

## 牟总会议记录

### 2026-06-10 

招商局的历史，一些人帮国家借钱，在香港成立公司，私营公司，后面被国有化

模仿招商局模式

投资公司、南德金融、专门生产企业

为全世界优秀高管服务，无条件借钱给他们，努力助其成为老板，是研究院的学生，若失败，还款没有期限，不是风险投资关系。

不要找风投基金


---


### 2026-06-09

牟总当前的重要工作

民营企业的原罪

私营企业发展很快，私人资本企业形式，成为国家主要的企业形式，国家主要的税收来自私人，1997年小平去世后，反对改革开放，要掀翻改革开放的基本路线，《北京地下万言书》，纸质媒体传播，引起1998年开始的大讨论，这对民营经济的影响极大。

这是资产阶级斗争。若私人所有制占国家主体，怎么叫社会主义国家？南德一直在风口浪尖上。

依据马克思研究，牟总发文章《股份制也是公有制》，很多方式可以实现公有制，惹祸了，导致南德案件，牟总被抓，但是依据法律，中国经济犯罪没有死刑，因此判了无期。

刑满释放，剥夺政治权利7年，都已经过了，现在言论也自由了，但信用证诈骗罪无法洗清并恢复名誉，无法回到社会上正常工作，只能做点小事，没法做大事。

如何绕开信用证诈骗罪？正在想很多办法。

几十年的努力，最高人民法院正在重审案件，负责该案的是第四巡回法庭，但庭长更换频繁，回避处理该案件，遇到极大的阻力，有官僚主义干扰，体制出了问题。

不断写信向上报告，但是没有得到回复，反复推脱。

罪名不成立，甚至都不需要出示证据，判决书就是证据，诈骗罪的定义“发生损失、有受害人”，但是谁是受害者？遭受了什么损失？背后的根本原因是，一帮搞计划经济的老官僚，在市场经济时期，被冷落下来，于是把愤恨倾泄在南德身上。

另类办法，通过全国人大常委会，单独成立法庭处理，现有的法庭失去职能。

在牟总有余力，或案件处理完后，再参与业务。

案子是最大的业务，必须常委会才能解决。

---

业务部分

目前国家处于经济危机，产能过剩，需要输出。现在公司经济状况困难，连工资和生活费都发不出来，很难借钱，大家都没钱了，不是某一个人的事，国家整体的经济状况困难。

现在要发动所有人，想办法借钱，发不了工资，就给些生活费。

还有1800万被法院冻结，若官司赢了，3年内可以拿到经费。

俄罗斯的业务方向不会变，俄乌战争后，若普京卸任，可能面临联邦解体，与远东地区的州政府合作。

由于中俄之间缺乏外汇，没有货币交换，以货易货比较难，最灵活的方式是货币交易。可以在俄收付卢布，在中国收付人民币。

例如：
1. 在中国建立俄罗斯木材市场，甚至在远东建立新的城市；

2. 堪察加捕鱼霸王蟹，捕捞证；





### 2026-06-04

像镜子一样，线上是线下真实社会的映射

南德编辑部、主编、从新闻媒体开始，往外围扩展

办学校、造就一代儒商

分到具体的业务上、不管下面的具体业务

南德日报，只负责信息报道、新闻业务、例如中央八大报

中央主要新闻单位

根据2025–2026年官方资料，中央级党报/核心党媒主要包括：

人民日报
光明日报
经济日报
解放军报
中国青年报
工人日报
农民日报
科技日报
法治日报（原法制日报）
人民政协报

而新华社主办的《参考消息》《新华每日电讯》 属于中央级重要报刊，但性质上属于通讯社系列，非传统“党报”。




### 2026-06-02 牟总会议

规划，做好食堂和住宿基础设施；

发明一套理论，政治经济学、资本、1760年工业革命500年到信息革命，新主意，新理论，商业模式，组织架构，管理方法，激励机制，合作方式；

信息文明时代，没土地、货币，如何创造价值、就业机会、财富；

根据过去历史的判定有罪，但骗了谁？谁是受害者？根据目前的法律，无任何罪证。

平稳分蘖、如何写合作协议、借钱；

一名红二代的案例，离开体制下海进入小单位，国企改革的信号。

公司不是某一个创始人的，是大家的公司，货币、信息、职能如何分配？创新的组织结构。

债权、股权、期权、利润分配、分红、分蘖、分工、分配、分成

- 农业和工业文明时代：地主、资本家、工人阶级；
- 信息文明时代：想法成为资本一样的东西，创造者、投资者、消费者、平台运营者，这个贡献标明进入智慧文明时代；

花2-3个月时间完善平稳分蘖制度，制定合作协议，借钱的规则；时代变化，现在很难借钱；

设计未来的南德集团，组织架构，流程体系；

创造信息文明时代的商业模式，组织架构，管理方法，激励机制，合作方式；创造价值、就业机会、财富的方式；创造一个新的企业家圈子，传承企业家精神，激发年轻人创业热情，创造就业机会，推动经济发展，社会进步。

空手道，说不清楚，但是做出来了，过程坎坷，最后事业成功，逐渐晋级，成为CEO，发生部门人事冲突，离职单干成为死对头，闹得不愉快，需要继续理论总结并扩展事业；
