# 1995.8.19集团的组织管理思想应该有一个质的变化

一九九五年八月十九日  
  
 1995年8月19日，集团国际人事处在北京召开了国际电话会议，讨论集团发展面临的新问题。  
  
 参加会议的有办公厅各部门负责人及在京的企业设计师、助理设计师共计95人。纽约办事处的岳长彪、段杰、温元凯分别在新泽西、纽约的家中参加了电话会议。  
  
 此次会议是继今年6月西峰寺国际金融管理会议之后的又一次重要的人事工作会议。  
  
 牟其中总裁主持了会议，并就当前集团的工作发表了重要讲话。  
  
 他总结了自今年5月26日第一次“三转”会议以来，集团“765工程”业务突飞猛进的情况，指出，集团自建立以来第一次找到了自己独特的业务形式，即大规模地生产“企业”。由于集团潜在的巨大能量找到了一种恰当的表现形式和管理方式，所以业务活动如火如荼。一大批过去默默无闻的同志，顿时变得生龙活虎、判若两人。现在“765工程”以每月10个以上的中外合资企业的速度在发展；各地政府向集团派出的邀请信使，冠盖如云，不绝于途。  
  
 但是，仅仅满足于此是不够的，也是不能持久的。因为，“三转”之中，国有企业要求我们将资产转为资金是主要的。为此，必须将“三转”口号发展为“三转一化”，即企业转制，干部转型，资金转活和企业国际化。“一化”的内容应包括资金来源国际化、产品销售国际化和科学技术国际化。  
  
 当前集团的整体形势是“一化”远远落后于“三转”。  
  
 “一化”落后的结症不在南德，而在历史，近几百年来，一大批中国的仁人志士前仆后继，上下求索，从本质上讲均是为了使中华民族能融入世界发达国家的行列。在戊戌变法后，中国向海外（主要是日本）派遣留学生达30余万人，堪称世界之最。1978年以来，中国政府公派或老百姓自费出国到发达国家留学的就有十多万人。但今天我们遗憾地发现中国与国际社会隔膜如初——大批驻外经贸人员躲在住房内吃“方便面”，如过冬贮藏能量的动物，为的是节约几个回国时买“四大件”的货币；政务外交人员更苦于囊中羞涩而不敢放心大胆地出入各种公众场所。  
  
 语言文化的障碍，意识形态的对立，经济体制的排斥，高山大洋，肤色民俗等等构成了一堵几百年无数人向它冲击，又纷纷败落下来的无法突破的屏障。  
  
 我们唯有以比几百年来前辈开拓者更大的信心，更坚定的意志，更科学的方法，才有可能突破屏障，取得成功。  
  
 要突破，得要人去突破。而恰恰是在人的组织工作这样重大的问题上，我们固步自封，墨守成规，却步于一些似乎是永恒真理的传统观念。  
  
 我们经常嘲笑人家“武大郎开店”，却暗暗以武二郎自居。但是，你这位在景阳冈上大出风头的打虎英雄，若在讲法语的非洲碰上了狮子，或在东南亚丛林中遇上了鳄鱼将怎么办？所以“武大郎开店”的错误不在于他“身不满五”，而在于“开店选人”、“我管你”的这一传统的人事管理制度。  
  
 牟其中总裁在回顾了他自己1988年8月带2000元人民币进京迅速发展的历史之后说，我们的成功在于“犯傻”；恰恰是被精明强悍的管理者视为“傻帽”的我们，发现了现代管理思想中最重要的“概率机制”和儒家思想中的“仁爱”原则。  
  
 “韩信将兵，多多益善”是概率机制，战国4君子的养士，“鸡鸣狗盗”的成功是概率机制；“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”应该是中国现代管理思想中重要的组成部分。与“第四产业”相适应的也一定有一套有别于传统管理原则的新的组织管理思想。目前南德集团的任务就在于去发掘它。  
  
 如此重大的任务，仅仅靠一、二个人事部门去执行是不够的，必须是全集团各个部门、各部门的每一个同志都引起高度重视。对于人事招聘、培养、使用、考核等工作，每个部门负责人要人人讲，天天讲，处处讲。业务能力与组织能力是两种不同的才能，具有业务才能的人不一定是好领导。我们选拔领导的首要条件应看是否具备组织能力，其次才是业务能力。  
  
 每个部门应该有自己的组织建设规划，若无规划就应下台，让人家来规划你。  
  
 要变“武大郎、武二郎开店”的管理思想为“选猫”的管理思想，即从“猫”的履历中，选拔有过抓鼠经历者，应用“概率机制”，准备30%的“猫”能抓到老鼠。  
  
 为此，应有各种考核指标：  
  
 集团规定：  
  
 1995年9月~1996年8月，国际人事处必须花掉2000万美元，用于250名国际金融家的生活费及业务费支出；  
  
 1996年9月~1997年8月，必须将此规模扩大10倍，即2500人，2亿美元；  
  
 1997年9月~1998年8月，则应继续扩大10倍，完成25000人，20亿美元的指标。此之谓“325”计划。  
  
 从1995年9月起一年内，国际人事处应负责收购、建立10家国际金融投资银行，花掉4000万美元。收购国际投资银行的目的在于集体“聘猫”。  
  
 招聘国际金融家的口号是：资本主义的工资加社会主义的权利，即享受你原来就业企业的工资，再加上南德的“威斯”权利。“廉价无好官”，同样，廉价无好员，我们的报酬应该是世界第一流的。  
  
 被招聘的人员每季度必须有一个月在中国生活与工作，集团稳定的国内工作人员每半年必须有20天在国外办事处工作。为此办公厅应在各办事处所在国购置房屋，配备生活、接待设施及相应的工作人员。国内、国际人事处应针对上述干部交流计划的实施制定相应的文件，报送办公厅批准，颁布执行。  
  
 国内人事处为配合国际金融“325”计划，亦应分别于1996、1997、1998年度培训出250——2500——25000名的企业设计师。  
  
 企业设计师的主要职能相当于证券公司中投资银行部或一级市场的职能，为此，应从相应的企业中去招聘。  
  
 在我们的组织管理思想中，分流机制应是与“概率机制”、“世界一流报酬”等原则配套的制度之一，只强调概率报酬而不强调分流，是行不通的。原则显而易见，我们无法将全世界想来南德的人都统进南德，我们也无“慧眼识英雄”的本领，况且人总是在不断变化的，所以我们必须建立分流机制。  
  
 有关分流的机制应在招聘时明确双方权、责、利的合同中载明，合同中应保证人才的流动性。  
  
 对于已趋稳定，只是业务上不再适应新形势要求的人员，应该分流，也就是说，在业务活动的安排上，建立一些第一、二、三产业的公司或工厂。只要在人品上无重大问题均应安排到这些部门就业。被分流的同志亦应愉快地去适应新的岗位、新的管理。对于不服从安排或在新的工作岗位上仍不适应的职工，则坚决解聘。  
  
 在南德的人事管理制度中，还拟建立一种淘汰机制。南德的目标是在未来10年内把自己建成世界一流的企业，并藉此推动中国的经济走向世界。为实现这一目标，集团为员工提供了世界一流的工资与福利。在这样一种崇高的理想和优越的条件下，如果还有人斤斤计较于个人得失，还消极怠惰，还阳奉阴违，那就坚决淘汰。在淘汰人员的过程中，以部门负责人的意见为主，同时采取合议制，广泛听取相关部门的意见，集体裁定，报总裁批准。  
  
 我们的原则要逐步从宁滥勿缺，过渡到宁缺毋滥。南德大规模主动选拔职员的时代已到来了。

## **后记**

此文系牟其中总裁在南德国际人事管理电话会议上的讲话摘要。  
  
 1995年下半年，南德集团拉开了“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”的大幕，提出了“企业转制，干部转型，资金转活”的目标，简称“三转”。运作方式是推行“765工程”。  
  
 什么是“765工程”？中外合资法规定：中外合资企业自注册成立之日起，外方资金的15%必须在90天内到位，其余部分3年内到齐。南德在美国已注册了“南德罗斯福对华投资公司”，故可以外方身份与国有企业共建中外合资企业。南德选择的企业，其产品必须能够直销海外，在国际市场上有较强竞争力。  
  
 南德拟建的规范的中外合资企业注册资本为100万美元，其中罗斯福公司出资51万，即获控股权。国有企业可以固定资产入股，这个国有企业可能很大，罗斯福公司仅仅“割取”其中最有国际市场竞争力的部分进行合资，这部分的价值应合49万美元。罗斯福公司首批到位的资金数应是51万的15%即7.65万美元。这样，一个新的中外合资企业就诞生了，“765”企业生产流水线便启动了。  
  
 接着，这个中外合资企业拿出扩股计划，内容是根据国际市场的需求，需要扩大再生产，由100万美元扩股为1000万、5000万乃至1亿美元的资产。产品在国际市场上售出之后，货款存入指定的国外银行，作为抵押还债之保证。所融得的资金，扩大了罗斯福公司的股份，国有企业要保持49%的股份，就要继续投入相应的固定资产和流动资金。  
  
 这样，仅仅投入7.65万美元的启动资金，就可以得到一个庞大的中外合资企业的控股权。至此，成败的关键就在于融资能否成功，倘融资不成，后续资金3年内不能陆续到位，即为南德爽约，7.65万美元是不退的，更何谈扩股？这是南德的风险。  
  
 为了迅速地将“765工程”送上流水线，批量生产出按“三转一化”要求的企业，牟其中给南德集团从事此项工作的操作人员冠上了一个新颖的名字“企业设计师”，并迅速组建了一支“企业设计师”队伍以供急需。1995年7月，南德集团首批29名企业设计师和助理企业设计师诞生。  
  
 “765工程”的“三转”部分进展迅猛，但从国外获取资金的“一化”部分却严重滞后。此次电话会议就是为落实“一化”而召开的。  
  
 为落实“一化”，牟其中提出了“325人才工程”和保障此工程成功的概率机制及仁爱原则，从而确立了南德集团的人事管理思想及管理制度。  
  
 该文也是“人才八论”在南德人事管理方面的具体体现。  


