---
date: 2025-11-05
linktitle: "招募公告"

title: "招募社区成员、地主和投资者"
weight: 5
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


我们从事乡村和社区运营，乡村是一个较大的物理和人文空间，包括了建筑房产、农田、河流、山林、湿地等人工和自然环境。

## 业务范围

做一个大点的事业，就去运营整个乡村，可能方圆数公里范围；或只有机会运营一个小型的社区，也就是一栋楼，里面仅能容纳100人的生活和办公。

- [众创社区营造](https://cc.coolshell.in/docs/com/ps/cc/)

社区内的真实生活、学习和工作中，游戏化设计的竞技挑战，融入社会责任和公益服务项目，帮助人们克服惰性和心理障碍，实现高效的自我提升和团队协作精神。

社区原型：[军事化管理，做任务兑换社区权益](https://cc.coolshell.in/docs/com/ps/cc/prototype/)，升级版的数字游民（青年）社区。


- [乡村规划和运营](https://cc.coolshell.in/docs/com/ps/rurals/)

以ESG (环境、社会、治理)和社会责任为核心宗旨，提供从整体规划到落地运营的全程服务。

我们运营过 10+ 中国之最/第一的知名农文旅项目，懂乡村、政策、产业、市场、数字技术、国际化、面向未来。


## 加盟合作

我们需要以下这些资源条件

距离城市大约1-2小时车程的近郊小城镇和乡村

### 地主/投资者

- 社会资源：

有闲置的厂房和住宅，适合改造成创业园、宿舍、餐厅、工作室、运动场馆、博物馆、剧场、展览馆、图书馆等公共空间；

有人文历史积淀、良好的民风民俗、非遗、古宅/农家小院、农田、农业和水利设施；

地主（村集体、国企）或投资人有改造基础设施和运营启动的初始资金。

- 自然资源：

周边自然环境优良、河流水质清澈、无垃圾污染、适合户外活动；

有大草坪、山林、湿地、生物多样性丰富，有野生水禽、青蛙、萤火虫、蜻蜓等；

官方政策和自然条件允许养适量的动物，包括马、牛、羊、猎狗、鸡、水禽等；

若尚存在水土空气固体废物污染，需要先做环境保护和社会治理。


### 朋友圈社群

我们计划通过朋友圈召集100个人，发起一个众创社区，共同经营一个小型社区空间，或一个片区完整的大型乡村。

社区成员尽可能涵盖各种专业和职能背景，参与方式不限形式，可以全职、兼职、外包、远程、在地。

责任分担，专业分工，除了少数人担任全职管理团队，其他人都只承担部分专业职责。

例如：我们有10个人将担任乡村和社区的运营管理，与村集体或国企签订全职员工的劳动合同；另外90个人，通过自组织讨论和筛选，可能形成多达15个职能小组，包括：媒体（视频、文案）、环境保护、社会公益、后勤服务、建筑设计、文创、农产品等。

这些小组可能有本职的远程工作，同时为乡村和社区服务，并获取相应的权益，例如从事媒体运营，每个月写作2篇文章，可以兑换1000元权益，用于支付租金或其他社区消费。

为了让社区的人紧密抱团合作！

在所有人注册入住社区之前，我们尽可能让所有生活在该乡村和社区里的人，都有与当地有关系的工作，并获取相应的回报和权益。


## 当前任务

为了尽快跑马圈地，现在急需根正苗红、学历和职称背景非常好的社区伙伴，去做乡村运营岗位（编制）投标，尽可能多的人去投标，有更大概率投中。

有很多地方正在招标，例如：[招6人，年薪18万！2025年余杭区农村职业经理人招聘计划启动！](https://mp.weixin.qq.com/s/G3kz1XNXzQem138A_KPnaw)

若我们的社区中有4个人参与竞争应聘，有1个人投中了，当上总经理后，把其他人招募过去建立社区团队，或发外包合作项目。

从线上的虚拟社群，到线下实体空间，社区项目点就此落地生根，形成可复制的社区运营标准流程，然后到其他地区一个个开发。


## 邀请你同行

如果你——  
- 有独立思考的能力，  
- 有探索世界的热情，  
- 乐观坚韧，积极主动，  
- 渴望在挑战中成长，  
- 愿意为更有意义的未来贡献力量，  

**欢迎加入我们**。  

在这里，你将：  
- 遇见志同道合的伙伴，  
- 获得前所未有的成长机会，  
- 在创造真实价值的过程中，  
- 实现**精神与物质的双重丰盛**。

> 我们不只是在做项目  
> 而是在共同塑造更好的未来

---

## 联系我们
  
id@coolshell.in

