---
date: 2025-10-15
linktitle: "社区服务"

title: "社区服务"
weight: 2
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

我们正在建造线上线下结合的社区（文化）生活服务综合体。

## 时代背景

过去40年改革开放，工作重点是实体基础设施和经济建设，中国已经成为世界工厂和全球基建第一名，现在很多物质产品产能过剩。时代需要物质文明和精神文明同步繁荣，民族复兴需要乡村振兴，文化自信要求文化振兴。

中国人口众多地域辽阔，人们的精神面貌差异很大，有诸多的民族语言、宗教信仰、自然崇拜、乡风民俗等，这里统称为精神文化生活特征，由于时代和经济发展，人们的文化生活受到各种冲击，很多优秀文化传统或濒临灭绝，或完全被商业经济取代。

我们对传统保持取舍，“取其精华、去其糟粕”，将优秀文化融入到现代生活的产品和服务设计中。

而目前市场上缺乏高质量的社区（精神文化）生活服务商。

## 市场前景

以排名靠前的经济发达地区为例，婚嫁和丧葬已经形成产业链和专业公司，有策划和司仪等国家职业资格认证的专职岗位，而其他大多数民俗文化活动，尚未形成职业标准，也没有激烈竞争，在这些细分而并不小众的领域，人民群众有海量需求，具备蓝海的广阔市场前景特征。

根据中国人口规模，仅以老龄事业、庆典仪式、传统功夫馆和百年老字号的非遗传承人拜师学艺等项目为例，可按照千万级至亿级用户规模计算。

即使不考虑营收利润，以收支平衡为基本目标，基于社区实体以提供社会服务为宗旨，通过互联网运营形成的大流量效应，服务亿万用户，流量规模有望达到中国第一，成为社会福利和公益事业的一部分，其价值无法估量，值得永远一直都做下去。

## 社区实体

我们运营社区文化活动（实体）场所，主要面向当地方圆10公里居民，是本地居民的文化场所和节日庆典活动中心，类似传统的祠堂宗庙、宗教场所的功能，服务于城镇社区居民的精神文化生活需求，同时承担与国际化接轨的新型社会公益事业。


## 文化社区

综上，顺应时代趋势，文化社区应运而生，以杭州紫阳文化艺术中心为例。

- 项目简介：我们以紫阳社区为核心，多个文化单位组成社区联盟，整合线上文化资源和线下居民社区服务实体，满足社区居民的日益增长的精神文化生活需求；同时为中小型文化服务单位赋能，提供媒体传播、客流共享获取、常态化活动组织和运营管理。

- 联盟规模：截止2025年10月，合作联盟的商业/文创/公益项目10+个，意向接洽项目50+个，已服务单位机构客户数十家；

- 所获荣誉：获杭州市、上城区文广旅体局、教育局、紫阳街道社区、浙江中华文化学院等教科文旅主管部门褒奖和鼓励支持；

- 发展历程：社区联盟单位的创建
  - 2016年，修明馆/ 正心武道；
  - 2019年，志心书院大米课堂；
  - 2024年，紫阳文化艺术中心； 
  - 2025年，梅林社工服务站（拟成立）；


## 优势特征
`我们的核心技术/ 独特和领先性/ 竞争力`

提供社区精神文化生活服务、贴近居民的心灵加油站、活动组织的提质增效，产业化途径：

1. 基础设施：规划和建设高质量/标准化的文化生活服务的基础设施，通过线上平台和线下社区实体交付产品服务，以规模化、更低成本、更亲民的方式，接待各年龄段的社区居民；

2. 众包服务：将线上线下的公共空间的部分时段免费开放给社区居民，每个人都能在社区发起项目，成为贡献者、社工/义工和共创人，营造高活跃度、高粘性、良善美好的社区氛围；

3. IT技术：基于互联网云计算平台的高并发和负载均衡能力，增强媒体传播、活动日历、预定系统、AI客服，以及基于我们过往的国际国内重大活动的高效团队组织的经验，能承接大流量活动的标准化流程的运营管理。

