---
date: 2025-10-15
linktitle: "活动产品"

title: "活动、产品、服务"
weight: 2
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


我们正在做的、曾经做的、或计划即将提供的具体活动、产品、服务：

以浙江地区为例

# 非遗

体验中国地道文化和传统节日，项目非常丰富，例如：


- 非遗社区

创建非遗创作社区，免费提供100个非遗工作室配套设施设备，类似大学科研机构的访问学者，邀请全国和全世界的非遗工匠大师们来社区创作，留下数件作品展销。

社区提供线上媒体传播、营销、学徒招募、非遗市集、同行交流等丰富活动，大师创作期间一切食宿免费，并提供车马费和行业合作渠道；


- 工作坊DIY

杭绣、铜雕、竹编、剪纸、香道等上百种类的传统和创新的手工艺DIY项目可选；


- 博物馆

在历史遗迹与艺术空间里，触摸南宋都城临安的千年脉络，感受中华文明的独特魅力；

参观单位：杭州博物馆、胡庆余堂、朱炳仁铜雕馆、河坊街、南宋官窑博物馆、良渚博物院等；

规划三天的行程，包括数家博物馆参访、工作坊DIY体验、纪录片观影、经典文化讲座论坛等；

# 文旅体验

- 研学/义工旅行

把年轻的文化传播者 “送出去、引进来”。

  - 进口（面向海外）：访问学者、WHV打工度假签证、国际背包客、互惠生

  - 出口（面向本地）：即将赴海外的（大学、中学）留学生，做中国文化的传播者
 
案例：[海外蒲公英使者](https://www.zhwhxy.org.cn/article/3gi7cP99uU9) 

主管和承办单位：[浙江中华文化学院](https://www.zhwhxy.org.cn/)、区文广旅体局、教育局、街道社区。


- 文化旅游

2008北京奥运会前后，我们运营的一个**厨艺坊**，带外国人体验做中国菜，参观豆腐作坊，做饺子/宫保鸡丁等家常菜，280元/次/人，3小时/次，租一个150平米胡同小院，年接待1000+人次，兼职营收约30万元，利润约50%。

此外，依托中国国际旅行社和老舍茶馆等外事接待单位，提供入境文旅活动服务，主要包括：
  - 行：行政/商务接送机；
  - 住：4-5星级酒店住宿；
  - 吃：烤鸭、涮羊肉、宫廷菜等；
  - 游：胡同、长城、故宫、颐和园、博物馆；
  - 购：潘家园古董市场、秀水街时尚服饰箱包、王府井友谊商店中国特产；
  - 娱：国家大剧院和朝阳剧场，京剧、功夫、杂技、曲艺、音乐、民乐、民族舞蹈；
  - 研学：体验书法、国画、太极拳、茶艺、风水、音乐、舞蹈、剪纸、陶艺、中文课程等；

我们的英文导游和翻译陪同服务，营收 30-50万元/人/年。

- 户外拓展：亲子活动、夏令营、冬令营、野外生存、农业/食物/自然教育等；

这类接触自然和户外的活动在全球的城市化过程中都受到非常欢迎，关键在于产品和服务细节品质的不断提升和创新。


# 仪式庆典

民俗文化活动，包括：婚丧嫁娶、生老病死、生日、拜师、升学、庆功、开业

民俗活动也应该满足高级的精神文化生活需求，由于历史原因的礼崩乐坏，丢失了某些优秀的传统礼节，现代人不知何为有丰富文化内涵的庆典仪式，例如：

1. 生日  

老人、中年人和小孩的生日怎么过？成人礼怎么做？
还是唱西式生日歌、吃蛋糕？这些全是洋货，缺乏本土文化特色；

2. 拜师  

功夫馆/ 非遗/百年老字号面临后继无人，如何招徒拜师学艺？如何主持拜师仪式？需要哪些道具、服装、礼品？拜师贴如何写？流程如何执行？送多少红包合适？这些礼制仅仅在少数一些例如传统道家和佛教门派有传承，其他江湖门派统统都没有人做，或做得相当差。

3. 宴请  

公司开业，庆祝活动只有宴请？吃顿饭就散场？光吃饭也太俗了。

4. 升学  

孩子保送名校，如何办谢师宴？家族如何主持升学典礼？亲友如何送礼？如何送礼得体且不会破费太多？如何做对孩子将来的成长和发展更有帮助？

在这些仪式庆典活动还少不了助兴节目和餐饮住宿服务，包括：
- 文艺演出：舞狮舞龙、鱼灯、地方戏曲、交响乐/ 民乐队；
- 餐饮住宿：预定乡村宴席移动大篷车、民宿酒店；

不少仪式活动，人的一生只有一次，因此全球任何地区的民俗文化中，人们都会耗费很多钱财，甚至乱花钱，人们的愿望是尽可能办得隆重神圣体贴。

我们可以邀请业内专家，开发富含优秀传统文化特色的产品服务，以及相关从业者的职业认证标准，给出非常专业的活动策划、礼品采购清单、宴请菜单、司仪和节目流程；花同样多的钱，照顾人们的情面、给足情绪价值、仪式感、参与感，让主宾各方都获得精神满足。


# 竞技赛事

各年龄段的娱乐和体育类竞技，例如各种长度的马拉松、骑行、真人CS、球类等的竞赛；

职业技能竞赛，例如无人机/穿越机、挖掘机、叉车操作，酒店餐饮服务类等的竞赛；

在没有列入奥运会或列入国家竞技体育标准项目之前，各门派传统功夫只能算民间民俗文化活动，我们试图标准化设计传统功夫活动，通过互联网促成拜师学艺和赛事活动。

传统体育竞技，例如：
1. [青少年“武林大会” —— 暨“功夫萌娃”挑战赛（杭州）](https://mp.weixin.qq.com/s/C_2tm-JgfIMvDG6RJGwCfQ)

2. [台州市射箭协会/ 烈羽门](https://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1760506828&ver=1&signature=RLVbOzGUiioUeZS0utQ3bGxvUYxZ8Cjuue6mk9RUMcQoNDSD3hvqhfJNqnYu5tOvz8Y7Rwbh6aqIk-wgq6UqoYy5I37UqATo3jaKaZIWdlqmnOxxSZOxgb4*Mo3Wv0M2-rKglMTrDUqc8vDsAj8972cDYxwl0*7yDS-tkZh*Xt8=)，骑马/骑射俱乐部、功夫馆；


# 职业培训/ 社会实践

包括中小学生、大学生社会实践、社区居民兴趣班、青年夜校、老年大学等

一些新职业例如：[生活整理师（Life Organizer）](https://calochina.com/)

在发达国家和地区，这是一个高收入高门槛的工作，不是简简单单收拾房间和整理收纳物品，而是帮助客户做系统人生规划和内心思绪整理、心理辅导和精神激励，每小时收费数百元，每个服务案例价格数万至十多万元，市场上的合格整理师供不应求。

我们组织社区成员报名，参加生活整理师的自学培训，并通过国家人社部的职业技能
资格认证，即使不能从业，能改善自己的生活和社区的公共空间环境，这也是一个值得推广的好项目。

其他可推荐的职业培训还包括，养老护工、心理咨询师、跨境电商，以及面向海外市场的劳务输出的外语和蓝领职业技能培训等；
