# 1995.11.13海纳百川 有容乃大——七论“人才就是资本”

一九九五年十一月十三日  
  
 林则徐老先生积丰富人生之经验，谆谆告诫家人：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”  
  
 大洋天水一色，无论是浩荡的长江、奔腾的黄河;也无论是碧绿的澜沧江、浑浊的苏州河，均来者不拒，容纳其中;再调养教化，再休养生息，净化了灵魂，强健了体魄，才有碧波万顷的大海，才有排山倒海般的力量。  
  
 万丈悬崖，寂寞深谷，任你万里雷霆，千年风霜，无欲于己，无求于人，信步人生，刚强不刚强？  
  
 我们正站在一个历史的交汇点上。一边是五百年一遇的东西方关系变化的历史潮流；一边是近年来社会主义计划经济转变为社会主义市场经济的潮流。汹涌澎湃的历史潮流汇合于中国，必然是雷霆怒吼、云蒸雾腾的壮丽景象。你去过尼亚加拉大瀑布吗？那壮丽的景观会引起你许多历史的遐想。  
  
 这出威武雄壮的活剧中的演员能是几位蛰伏书斋的寒儒？能是几位顾影自怜的丽人？不！他们只能是用小平同志关于建设中国特色社会主义理论武装起来的、在全球的经济实践中披荆斩棘的一代民族新人。  
  
 南德是这部振兴中华大合唱中的一个音符，南德希望尽可能多地团结起愿为中华振兴奋斗终身的一代新人。  
  
 南德无识人的慧眼，因为我根本不相信人间有这双一锤定音的慧眼存在。任何人的才能只能在实践中显示出来。  
  
 南德倒是有用人的胆魄。我们既然敢为天下先，只要你政治上坚持“四项基本原则”，个人操守上不违法乱纪;至于蜚短流长的人言，似是而非的议论，我们都不在乎——宁肯用有争议的能人，不用四平八稳的庸人。  
  
 南德应该有容人的雅量。不同意见的存在，一、二次失败的记录，都不值得大惊小怪。金无足赤，人无完人；尺有所短，寸有所长。我们能团结与自己意见相同的人，也能团结与自己意见不同的人，甚至团结反对过自己、实践证明反对错了的人。这不是我们软弱，恰恰相反，它证明我们强大。  
  
 为了搅动东西方经济，我们正在实施“325”计划，即用世界最高的报酬和最壮丽的事业，在1996年前组建起250名国际金融设计师、250名国内企业设计师的队伍；在1997年前将此“两师”壮大10倍，到1998年再扩大10倍；到2000年左右，我们的“两师”队伍将达5万人左右。一支浩浩荡荡的掌握了“第四产业”理论的经济大师队伍的形成，将是我们进入世界10强企业的根本保证。  
  
 行文至此，才体会到“韩信将兵，多多益善”的真谛。诚哉斯言！诚哉斯言！  
  
 南德将兵，亦多多益善。

## **后记**

牟其中总裁崇尚“大”。“大企业思维”、“中美俄经济大三角”、“跻身世界10大企业行列”……对万事万物，如弥勒佛般“大肚能容，容天下难容之事”；对天下英才，则表现出大海纳百川的气概。  
  
 “大”是令人膜拜的褒义词。“大象无形”、“大方无隅”、“大智若愚”是人中豪杰追求的最高境界。  
  
 牟总在写这篇文章时表现了大为冲动的激情，因此构思宏阔，语言精美。  
  
 这是他想到了威武雄壮的“325人才工程”。他决心用“不惜千金买马骨”的气概，筹建起一支足可搅动世界经济的人才队伍，其气魄何其壮哉！他想起了当年唐太宗望着新科进士们走出大殿时的慨叹：“天下英雄尽入吾彀中矣！”他相信“325人才工程”完成之日，也就是天下英雄齐聚南德之时。想到此，怎能不豪情满怀呢？  
  
 牟总确实请进了人才，如国外的门罗、莫天成、真田，国内的冀朝铸等。  
  
 门罗、莫天成无疑属世界级的人才，前者曾任美国破产银行信托局主席，后者曾任老布什政府财政部第一审计长。牟总能将这样的世界级人才挖过来，可见其魅力所在。可惜，由于国内发生变故，牟其中出国护照被扣，一个连国门都出不去的老板还怎么搞国际化？门罗和莫天成便再也请不来了。  
  
 还得再说说真田先生。  
  
 真田在接受《南德视界》记者采访时有过这样一段表白：  
  
 “中日关系源远流长，在隋唐时期，日本派出谴隋使、谴唐使，向中国学了不少东西，我正是通过历史获得了信心。现在，日本和美国、欧洲关系比较近，而日中关系感觉上比较远，这与一衣带水的地理面貌不相称，但我相信这只是眼前现象。日本在资金、技术、管理方面都可以说是世界一流的，但现在日本处于静止状态。日本不能老跟在美国屁股后面走，日本需要加强与中国接近，找回自我。这是我愿意到中国公司供职的动因。  
  
 “为什么要选择南德呢？因为别的公司没让我振奋，没让我狂热，只有南德做到了这一点，所以我选择了南德。  
  
 “我先是从《南德视界》上了解到南德公司的，我发现牟总经常有一些很有特色的‘发想’，这种‘发想’我觉得非常优秀，很有特色。慢慢的我和南德建立了联系。我第一次和牟总见面，是为了本田的业务，当时还没有想到要辞去本田职务。结果我被征服了。  
  
 “我太太对我辞去本田工作反映非常激烈，亲属们全部持坚决反对态度，当我向他们宣布我要去一家中国公司时，大家都惊呆了，他们很难理解我的选择。家人、亲属的态度如此，就更不用说其他企业界、经济界的人了，因为他们对中国的隔膜和误解更甚，而这正是南德和我本人要试图解决的问题。  
  
 “也许在我的有生之年，中日关系不会有巨大的改变，但我相信，步入21世纪以后，基于历史的潮流，日本和中国的关系不得不改变，我抱有这种信念。日本经济四面如壁，文化、政治也处于苦闷当中，它要振作起来，只有通过与外界的交流，我希望中国能给它启迪。  
  
 “这次工作会议（注：指南德集团1996年工作会议）让我吃惊，我感到是划时代的。牟其中总裁在演讲中提出了很多令人振奋的思想，我觉得非常兴奋，周围的同仁、来宾也很兴奋，像火山的岩浆一样。这使我想起刚刚去世的日本著名作家冈本太郎的一句至理名言：‘艺术就是爆炸’。我们这次会议就很艺术地爆炸了。  
  
 “在南德工作同在本田工作比，是两个截然不同的世界，在本田工作时，感觉上只是本田总部下面的一个延伸（指到北京），现在面对的是整个世界。我们南德公司目前的情况非常像当年田宗一郎创业时的那种精神，非常具有魅力。我正是冲这种魅力来的。过去是轻车熟路，现在是从零开始。牟总对我说：‘你不要有责任感，假如你失败了，我们也不会追究你什么。’这使我更感不安，我更觉得担子重。我有背水一战的感觉，现在，我要做的事情已堆成了一座山。  
  
 “公司很关照我，专门给我配了一辆车，由我支配。可我一般晚上都忙于安排第二天的工作，有时安排到十一、二点，所以没有用于出去兜风，只有一次例外，开车去天桥影院看了一场电影——《南京大屠杀》。”  
  
 真田先生兴冲冲而来，静悄悄而去，不但事情没做成，工资也没领上几个，还不知怎么向亲友交代。真对不住这位日本朋友，但，这不是牟总的错。请多保重，真田君！  
  
 冀朝铸先生是名人，我国的资深外交家，从联合国副秘书长的位子上退下来以后，直接到了南德集团，而且带来了一批助手。能让这样有影响的人物到一家民营企业工作，这就是牟总的能耐。  
  
 “海纳百川，有容乃大”。牟总能想到，也能做到。  


