# 1996.4.28我们为什么追求公有化？——四论“平稳分蘖”

一九九六年四月二十八日  
  
 1980年我个人借了300元钱开办“万县市江北贸易信托服务部”，这当然是不折不扣的私人企业。1982年为请求建立“中德商店”给万县市委的请示报告中，要求将4个个体户营业执照合并，“走集体化”的道路。1988年，我们已发展到了一定的规模，有职工百余人。我去向国家工商局个体司请教把公司分到个人头上的法律依据，一位好心的同志劝我要慎重，因为她手中正有一个疑难案例，正组织讨论。即保定一位个体户将自己的企业挂上了集体的牌子，可他没按集体性质的企业管理，自己花了自己的15万元人民币，被判了16年徒刑。1992年全国掀起了股份化的热潮，我们向天津市体改委也提出了申请。我向其领导汇报时说：我们不需要向社会集资，主要目的是通过股份化这一形式，把公司财产量化到每个职工。1994年，我们又进一步在这个量化的基础上建立了“威士委员会”，颁布了“南德威士委员会章程”，每个加入南德10年以上的职工，均可按此分取红利。7年后，可将威斯权利转化为货币转让。  
  
 以上是我追求公有化的过程。是我在哗众取宠，故作惊人之举呢？还是如一些人猜测的，“为了政治上的需要，言不由衷”？苍天在上，南德的全体职工有目共睹，诚心可鉴。  
  
 可是，我们一些理论界或半理论界的朋友们却闭眼不看这些事实，不是嘶声竭力地要求私有化，自以为给改革开出了一剂良方，就是天天高谈私有化的危险，作杞人忧天的梦呓。  
  
 无论是要求私有化或反对私有化，都只是昨天的恶梦缠身而已，其实，社会的进步早已将这一争论抛到了“多余”的位置上。当人类处于工业文明时代，资本是那个时代的主宰。劳动与资本之间既联系又斗争的关系，构成了这一时代的主要内容。所以马克思在《资本论》中证明，资本不是货币而是一种生产关系。解决这一矛盾的方式只能是如马克思指出的生产力的发展，而非劳动战胜资本或资本战胜劳动。一部中国历史无数次地证明了地主与农民的矛盾的解决，不是农民战胜了地主或地主战胜了农民，而是被资本与劳动这一对矛盾所取代。  
  
 美国前总统里根在1983年狂妄地叫嚣：“共产主义作为一种意识形态已经灭亡。”真是无知的妄想。共产主义作为一种人类要求富裕、要求平等、要求正义的社会理想是不可能灭亡的。  
  
 在智慧时代，推动社会生产发展的再也不是资本的力量，也不是简单劳动的力量，而是个人的智慧，智慧存在于人的大脑之中，无法出卖也不会被掠夺。  
  
 如果在这个时代，我仍然坚持“宁作鸡首，不作牛后”的小国寡民哲学，除开证明我的无知之外，还能说明什么呢？在智慧文明时代，只可能是最广泛的与人合作，你自己的能力才会得以充分的发展，效率才会如天文数字一般地提高。  
  
 有一位心理学家告诉我，“同事之间的分配差距的心理承受极限是8倍，过此即会产生破坏性的影响。”我观察许多公司的分配，此言有理。所以有人问我为什么要将南德公司由一个纯私有制的公司公有化时，我回答说：“我不想与全公司员工为敌。”所以，我们公有化的要求并非是道德的动机而是利益的追求。

## **后记**

社会进步了，而人的观念则往往是滞后的。对私有化的认识即是如此。“无论是要求私有化或反对私有化，都只是昨天的恶梦缠身而已，其实，社会的进步早已将这一争论抛到了‘多余’的位置上。”这是牟其中总裁的观点。  
  
 马克思在《资本论》中证明，资本不是货币而是一种生产关系。解决劳动与资本这一对矛盾的方式只能是如马克思指出的生产力的发展，而非劳动战胜资本或资本战胜劳动。  
  
 因此，发展生产力是社会进步的关键。  
  
 那么，怎么才能最大限度地发展生产力呢？那就是平稳分蘖。  
  
 为此，牟其中总裁一直在不停地探索，他把智慧文明生产方式的研究作为自己理论的主攻方向，把平稳分蘖作为智慧文明时代生产关系的一种表现形式纳入自己的实践活动进行实验。  
  
 南德追求公有化，不是道德的动机而是利益的追求。  
  
 公有化怎么体现？那就是平稳分蘖。  


