# 1996.3.18全新的增长模式——三论“平稳分蘖”

一九九六年三月十八日  
  
 主流经济学派有一种经济长期增长理论，它是麻省理工学院的罗伯特·索洛在50年代创立的，这种新古典派理论的核心是一种叫做生产函数的方程式，它的假设是：（1）资本和劳力翻番，则产出翻番；（2）增资不增人或增人不增资，则增长递减。  
  
 但是，二战以后的东亚经济奇迹却宣布了这一新古曲学派的确已太“古典”。  
  
 1983年，加州大学伯克利分校的保罗·罗默发表了一篇权威性的论文，把知识作为另一个生产要素考虑进去了。根据罗默的意见生产要素有四个：资本、非技术劳力、人力资本、（按接受教育的程度）和新思想（按专利数量计算）。  
  
 哈佛大学的罗伯特·巴罗等人运用罗默的方法所做的调査结果是引人深思的：贫困地区更缺乏的是人力资本而不是有形资本。  
  
 其实马克思早在一个世纪以前已在他的劳动价值论中把劳动分解为了简单劳动与复杂劳动，只是他天才的火花，湮灭在了自称是他学生的一些简单的头脑之中。  
  
 南德靠300元起家的奇迹引起了普遍的猜测：要么是违法，要么是有什么背景。十数年来无数次的审查，无数次的新闻曝光，证明了南德的清白。南德这样的民营企业，不但不敢违法，甚至连任何单位都敢打的“擦边球”，南德也不敢去打，也不屑去打。  
  
 其实南德早就宣布了“人才就是资本”。  
  
 1995年底，又宣布了人才资本具体化的步骤及时间表，那就是“平稳分蘖”。  
  
 南德吸收有从事本行业3年以上实践经验、具有大专学历（或有同等学历）的有志者参加南德学院，带薪学习一年，自己提出项目，经批准成为项目员。经过一段时间，聚集了几位志同道合的南德同仁组成项目小组，再经过一段时间的调研，成立项目公司。当公司可以运行了，南德授权于你，成为委托法人公司，让你代表南德去运行一个独立的公司。除开工资以外，开始获得红股，即知识分红股权。但南德有刹车权，你也不必担心盈亏，反正有南德这口锅可供“酒足饭饱”。平稳运行后，连续盈利4年，南德会采取出售原始股权、借贷及赠送的方式，让委托法人及其经营集团的主要成员成为该公司的大股东，南德退到49%的地位，于是一个有限责任公司诞生了，它就从南德平稳分蘖出去了。

## **后记**

全新的增长模式是什么？那就是平稳分蘖。  
  
 西方经济学家已经发现了人在经济增长中的作用，马克思更是明确地提出了劳动价值论，而南德则用自己的实践证明了“人才资本论”的正确性。  
  
 但劳动的价值怎么体现？如何将人才的作用发挥到极致？只有平稳分蘖。  
  
 1996年是南德的平稳分蘖年。这年10月，南德集团就如何制订《平稳分蘖条例》召开了会议。牟其中总裁、办公厅、研究院等部门负责人参加了会议。会议认为，“平稳分蘖”是南德经济理论的集中体现。它的实施具有极大的理论和现实意义。因此，南德的当务之急是全力以赴为“平稳分蘖”走向实践创造适宜的环境和条件。牟其中在会议上说，“平稳分蘖”既符合中国哲学对“清静无为”和逍遥境界的追求——当老板当得轻松；又最能调动人们的智慧，尤其是持有“宁为鸡首，不为牛后”观念的中国人。牟总说，在大家都谈资产经营的时候，我们考虑的却是智慧经营。这标志着南德在世界范围内发现了新的财富增长方式。  
  
 1996年11月，《南德经济集团平稳分蘖条例（草案）》向社会公布。《条例》有长长一篇序言，后以《智慧经济南德宣言》的篇名独立发表。  
  
 在平稳分蘖条例公布的同时，牟其中总裁通过《南德视界》发出了欢迎各界人士参加《条例》大讨论的意见，以期更具合理性。牟其中认为平稳分蘖并非是道义的追求，而是时代的要求。在文明时代推动社会生产发展的主要力量是人的智慧。另一方面，世界正成为统一的市场，单靠个人智慧无法驾驭更多的信息，只有广泛与人合作，个人的能力才能得到充分的发挥，工作效率才能如天文数字般地提高。但由于这是一个全新的事物，又关系到方方面面的利益，因此希望各界人士特别是企业界人士参与讨论，提出宝贵意见。  
  
 《平稳分蘖条例》公布后，南德集团内外均有强烈的反响。有人称之为“新时代的共产党宣言》和《人权宣言》。  


