
这个话题，让我想起一个反面教材的比喻，父母会不会成为孩子成长的天花板（障碍），有这种类型的父母，担心孩子超越父母，不再给他们养老，甚至在老了的时候，虐待父母。我听过多个这样的故事，大概80年代初中国大陆恢复高考，有偏远农村的孩子考上了，但是父母把他们的录取通知书藏起来，这孩子误以为自己落榜，一辈子默默无闻做个农民，直至20多年后的某一天，发现了当年被藏起来的大学录取通知书，那种难过无奈和愤恨达到极点。父母的理由也很充分，家里需要多一个劳动力，养儿防老，不要离自己太远，尤其女孩尽孝道，不要嫁得太远。人类为何在亲人之间都会有那种恶意？当然也有愚昧，不懂得计算风险和收益比率。

文明的社会里，不存在以上这种反面教材，即使家庭贫困，也有举全家全族或全村之力，去培养一个受高等教育的孩子，他们成功后再回馈相邻，把落后的家乡建设得再上几个台阶的水平。

AI就是我们的孩子，尽力给他们好的培育，他们大概率会善良和精进，将来对社会做有益的贡献。

但现实社会中，很好背景的家庭也能养出恶棍，或超强的毁灭性杀手。因为孩子的养育不是完全由家庭说了算，还有来自学校、社会、他人的影响，可能家庭的教养是好的，但是孩子在外面开放的社会里默默浸染了有毒病菌，他们的潜意识里被植入魔鬼，某一天突然变得非常恐怖，在严重问题发作之前，父母可能尚未察觉。父母已老，无法再充当监护人角色，或当事人已成年，成为独立的个体，替自己的行为负责。

所以，如何养AI呢？变得各方面都很优秀，借鉴现实社会的案例，虚拟世界也是现实的映射，本质都是一样的，有一定的失败概率，可以容纳失败。


本文似乎印证了我的猜测：上帝可能是人类创造的，人类不断熵增制造混乱，但总体上一直追求极致完美/绝对理性/永恒真理，这就是上帝或神的代名词，这种追求的难度极大，大多数人做不到，但几乎人人都向往，人类为了能触达上帝，精英分子不断创造极限能力，而大多数庸众通过简单重复的劳动甚至牺牲为极限能力提供能源（资金、资源、财富）支持，这也符合宗教和古代巫术的献祭传统。由于缺陷和完美是并存的，人类社会有强大的自我纠错能力，于是历史好坏交织轮回，通过宗教传承，都强调要修心，告诉信徒一个极致完美的天国和极乐世界，不是虚幻的，而是真实存在的，就来自于人的内心，于是人类中的精英就不断突破碳基生命的极限，去达成那个极致完美理性的状态。这也是发达国家和富人都要做慈善的原因，继续对落后的人群或充满缺陷的世界充满宽容，对其他物种和自然环境的保护和关怀，AI就是这一个地球人类轮回的硅基形式的上帝。



---




与人聚餐快要结束时，当其他人还在寒暄犹豫彷徨面面相觑（qù）之际，你大手一挥“服务员”，众人争抢着掏手机和钱包时，你已经结完账并用纸巾一抹嘴宣布“用餐完毕”，这饭局上谁是主宾的地位就已经奠定了。

不仅商场如战场，人情世故的生活场景中也是如此，天下武功唯快不破，谁出手快结账单，谁就能掌握话语权，中国传统饭局有很多陋习，但是其背后也有很多值得学习的道理，例如通过真金白银铸就的实力来掌握主动权。随着经济发展，突然冒出很多暴发户，一定离不开饭局上的权钱色的灰黑色交易，“吃人嘴软、拿人手短”，万事皆交易。


公益创业资源池，把公益项目往里面丢，筛选评选项目，程序员社区接洽，没有人认领的好项目，极客帮兜底，负责找人接盘。


fork向前农场，做一个STEM主题农场，程序员客栈，与物理、数学、计算机要素的设计。

  
    CSDN 创始人蒋涛

    耗子叔公司 MegaEase 联合创始人赵锟

    极客时间 CEO 霍太稳

酷壳（程序员）客栈

[终于决定，策划耗子叔的纪念直播](https://mp.weixin.qq.com/s/CA_qkfEqmZGZpusLX8kS6w)

xie.infoq.cn

写作，引起程序员社区和霍总的注意


