## 徒弟继承虚妄头衔
温三农善于造一堆虚妄的高大上的身份头衔，其核心团队的弟子们也继承了师傅的江湖技艺，列举几个：

参考国仁乡建公众号的一则新闻：

[从乡建实践场到绿茵足球场：一场“村超”与乡村振兴的深度对话](https://mp.weixin.qq.com/s/p80bQv9rz9QsHdPRWCVg9w)

> 2025年12月4日至7日，由村超研究院承办，乡建DAO主办并冠名，国仁乡建与绿手指有机农园赞助的“贵州榕江村超数字乡村交流活动”在贵州省榕江县圆满举行。一支由来自全国各地的乡村振兴领域实践专家与学者组成的“乡建DAO”文化交流团队奔赴榕江，深入这片因“村超”而火爆出圈的热土，通过研讨、溯源、走访与竞技，全方位解码“村超”现象的文化内核与运营智慧，共同探索其作为乡村振兴新引擎的可持续发展路径。

他们已经成立了庞大且复杂的[三农专家和乡村建设的组织体系](organizations.md)，此外又成立了一堆新概念的组织，通过媒体号“国仁乡建”发布，一个个掰开看。


### 温铁军工作室、温铁军科研团队

### 村超研究院
他们特喜欢做网红，造一堆虚幻的组织概念，选那种名头特别大，特别响亮的项目，过去蹭流量


贵州村超成了大网红，于是，就和当地合作搞了一个“村超研究院”。


### 乡建DAO & 全球大学

DAO的英文全称是什么意思？甚至很多互联网行业的人都说不清楚的，更何况温教授底下那些英语都很渣的老乡建派？他们说得清楚这DAO到底是个什么东西吗？

在上面的新闻稿中，写着“乡建DAO”文化交流，这个本来就空无一物，说不清楚的东西，被他们包装成了文化。

乡建DAO、全球大学，发起人严晓辉，这伙计很鸡贼，学历是个硬伤，水博士太明显了。

办大学历史最悠久的英美德等西方国家，都没做过什么全球大学，谁具备这样的资格？严晓辉这个没好好上过学的学渣，何德何能办全球大学？这馊主意肯定不是他一个人的，背后必定有温铁军卢戴锦华刘健芝的支撑。

严晓辉在沮丧时，走路摇摇晃晃、精神恍惚，他在内部邮件中说，感觉自己背脊发凉被黑暗笼罩，谁知道他遭遇了什么。

我们和他曾经长谈过很多次，据说曾经他们也是有理想的青年，在三农和乡村建设这条道上，遭受了强大的精神打击，才变成今天这般鬼模样，还是以前上学时本来就是个流氓和混混模样？



## 乡村振兴培训班

参考前文《温三农的乡村建设成果是什么？》的事实论述，他们其实根本就没有任何实践和成果，之前叫了20多年的“乡村建设”不灵了，顺应时代潮流，2025年现在换个名号，改叫“乡村振兴专家”，成立并挂上多处“乡村振兴研究院”新牌匾（接着忽悠）。

在自媒体文章中把 **“三农专家”**头衔换成了 **“乡村振兴领域实践专家”**，继续当公知和国师，方便给各地政府指导乡村振兴业务，举办各地的很多培训班。

参考：[解读“战旗集体经济发展之路”高级研修班开启报名 | 12月成都见！](https://mp.weixin.qq.com/s/AEcaM_Hro7KRLDbp_gwMYw)

解读上面的新闻稿，这个研修班里，有多少工作与三农专家有关？基本都是别人做好的成功案例，然后他拿过去点评一番，让外行觉得又是在三农专家指导下做的成功案例。

很多基层的村集体，由于有精明能干的村书记和村集体领导人，实干出成绩后，他们迫切需要升级，同时也要理论提取，于是请来学者协助，最有名的非三农专家莫属，于是这个老班底就频频出现在公众视野中，一开会就总是碰到他们，其核心团队的潘家恩被同僚戏虐称为“会霸、麦霸”。

现在各地叫乡村振兴研究院的机构，基本都是三农专家的老班底一手创建，他们擅长搞一堆空壳的研究机构，按照其一贯的尿性，会延续之前乡村建设的老路线，不大可能有什么创新和成就。

在江浙沪东部地区，务虚的专家很难插脚进去，因东部发达地区的发展水平都很高，领导的眼界更高，不容易被忽悠，打2个回合交道，立马就看出这专家的真实水平。

正因为伪专家的水平很烂，他们能合作的案例项目点大多都很偏僻，把“乡村振兴战略研究院（中国乡村建设学院）“开在重重大山大河阻隔的西南地区，也是这个道理，偏僻小地方的领导的见识相对较小，还不能分辨真假专家，因此有可乘之机。


---


