---
date: 2013-09-20
linktitle: "文革余孽"

title: "乡村建设团队的文革特色情结"
weight: 12
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


小毛驴农场欢迎你，这里是培养狭隘极左民粹脑残粉的大本营，更是21世纪文革愤青延续的精神根据地。

通过温和他带出来的学生的特有行为方式，我意识到，文革尚未过去，他不是在搞乡村建设，而是在利用不谙世事的学生和农民搞社会运动，似乎有很强的政治动机。

## 唱红打黑

2012年初刚过春节，小毛驴农场的很多人都没回来，我觉得挺奇怪的，为啥农场一下子空了？

原来他们被乡建团队带到重庆，参加“唱红打黑”活动去了，重庆出钱为薄熙来站台。然后不久薄熙来倒台，温教授也很长时间没有在媒体上发声，这中间发生了什么，外人不得而知。

温教授不是搞乡村建设的，更像是搞政治的。

温教授为代表的那批50年代出生的人，文革时正是年轻气盛的时候，他们经历过完整的文革，有些人留下创伤后遗症或精神分裂，一直到老了还在喊打喊杀，充满戾气。我周围有很多这种生于50年代的长辈和老师，都具备这种典型特征。

温教授特别喜欢唱红歌，每次在农场聚会，他总是特别兴奋地带头唱，三农乡村建设核心团队有几个人也擅长唱红歌，所以把人选派到重庆是有道理的，可以再多开几个据点。


## 红卫兵

2010.6.12，温教授59岁生日。
地点：梁漱溟乡村建设中心，北京市海淀区温泉镇温泉村。

温三农旗下的乡村建设各团队的上百名学生来给教授庆生，作为小毛驴农场的一员，我也获邀参加。

走入活动现场时，到处都是红旗飘飘、大字报、大横幅、学生们穿着绿军装、红五角星帽子、带着红袖标，拿着红缨标枪列队在道路两旁，热烈欢迎温教授和来宾，并给温教授系上红领巾……

我当时有一种穿越到文革年代的感觉，温教授就像是伟人毛主席，只有在电影和电视图片中见到过这样的场景，身临其境很震撼。

如果有导演想拍革命题材和样板戏，强烈推荐去梁漱溟乡村建设中心，我们一定会帮忙联系沟通，上哪里找这么好的群众演员和主角？

温三农的乡村建设团队，用实际行动数十年如一日地坚持每天实地演练，才会自然而然达到电影拍摄场景的效果，根本不需要上电影学院和学造型艺术设计，他们天生就会这套功夫，这是天赋。

曾经在中文搜索引擎baidu上检索“三农、乡村建设、支农、大学生、志愿者、下乡”等关键词，也能看到几乎一样经典的照片，红卫兵的装扮包括：**大红色主题、旗帜、帽子、红领巾、红袖章、服装和标识物**，这和50年前的红色革命几乎没差别。


---


## 激起愤青
温教授有一本书叫《告别百年激进》，核心是反思西方主导的 “激进现代化”路径，纵观三农理论和乡村建设的历史事件，过于荒诞和凄凉，他的言行证明，他是非常激进的，极左或极右导向明显。

在小毛驴农场2年的经历体验，我和学生们在一起同吃同住同劳动，现场体会到最明显的变化是：“我们变得更愤青了”。

## 反西方

温教授经常讲“反思现代”和提倡“生态文明”发展，这些理论应该是一种“包容、多元”的精神，他还明确说“让学生们回到农村去，发展一个本地化的内生系统，警惕外来的西方思想和资本主义”。

在2010-2012年前后，学生们对温三农理论的印象就是警惕西方，旗帜鲜明地反西方的立场，这或许是学生们的误解，不知道这个误解时怎么奇妙发生的。

总之我和学生们都普遍理解温教授的核心思想是：**反西方、反现代化**

我们在不同场合听到温教授发言的不同版本，他一直在反复告诫学生们一些严重问题，反对清单主要包括：

> **反四化**：反对 “私有化、市场化、自由化、全球化”

后来从温三农团队传递出来的“反对”清单扩展了很多，包括并不限于：

> **反六化、反八化**：反对 “商品化、现代化、工业化、城市化、资本化、国际化…… ”。

温教授的乡村建设的组织体系自上而下，包括小毛驴的管理层，都透露出这种“**反四化、反八化**”观点。


## 反智言论

[温铁军：美国金融资本那么强大,为什么无法振兴实体产业？](https://dy.163.com/article/FTE2S59T0543K6H9.html?f=post2020_dy_recommends)

摘录其中一句话：
> “但是70多年过去了，**如今的美国却不再是当年的世界工厂**。原来强大的工业生产巨擘，**如今为何却连一件像样的工业品都没有能力生产**。”

什么叫无法振兴实体产业？发达国家把很多产业都转移到发展中国家，不屑于开高耗能污染低附加价值的工厂，这确实是没有生产了。

什么叫“**像样的工业品**”？航母、NASA空间站、Space X火箭，算不算像样的工业品？

让人惊掉下巴，难以置信，真突破了认知底线，真敢于这么不要脸地胡说八道。

这种直白地反智商的文章，确证是教授的原话，要么是年纪大了头脑发昏，要么是装糊涂，有意地在收割极左民粹网友的智商。

这是什么心理？类似有精神病的乞丐，看到地主老财吃饭总是回家关着大门，于是就怀疑地主家连讨饭的碗都没有，哪儿敢出门沿街要饭？只好躲在屋子里偷偷吃点狗都不理的东西。


## 西方宗教
在一次公开讲座或访谈中，温教授**关于中西文明差异、宗教一元性与多元性以及其对农业模式影响的论述**，这类观点常见于他近年来强调“去西方中心主义”“生态文明”“在地化发展”的演讲中。

其中提到西方宗教，温教授原话大意如下：

> 从事三农工作的年轻朋友的困惑，这属于中国现有主流的教育和思想体系中所贯穿的“**西方中心主义思想体系**“，在漫长的黑暗的中世纪只许信一个教。因为他们太散乱，谁都管不了谁，而主教是精神权威，国王、贵族认命，只信一个神，是一元的体系。而中国什么神都信，中国是多元化，所以中国适合做生态农业。

没找到当时讲话的这篇原稿在哪里，知道的朋友请找到网页链接并分享出来。

连西方宗教也一起反了，不知道还有什么不在他反对的清单里，这变成了彻底反西方文明和意识形态，愤青几乎都是反西方的，这不就是愤青么？

## 殖民历史

温教授经常喜欢讲：**殖民历史、漫长的黑暗的中世纪**，在小毛驴的读书清单里，我看过一本《拉丁美洲被切开的血管》。

他总是替第三世界国家的殖民历史哀叹。


## 乌有之乡

温教授有一帮极左的死党

2012年，在知名的中国左派（毛派）的媒体大本营“乌有之乡”上，我们经常能看到温教授的文章，但同时，他似乎又有很多消息和评论表现出右派的特点，这让大家搞不清楚温教授的政治倾向和立场。

他应该是属于富斗争经验的老一辈，跟随教授的“老乡建”多少知道温教授真正是干嘛的，有学生说“他是个狡猾的老狐狸”。

在温教授的关系网中，经常邀请一些他的同事和一些关系密切的学者给农民和学生上课，我有幸能接触到许多非常夸张的学者。

小毛驴农场区别于一般的农场，有个重要特点是强调学习。

我们在农场干完一天活儿后，经常在晚上集体讨论学习，他们可能会找一个小有名气的老师过来，给我们讲某个主题。有看影片、读书会等不同方式，看完后就大家讨论，老师引导讨论和思考。

例如，关于切.格瓦拉的主题。

## 切. 格瓦拉
古巴共产党领导人切. 格瓦拉

有几次邀请北京大学戴锦华教授来讲，这位女老师颇有北京爷们风范，她研究切.格瓦拉，她在小组上叼着烟大口大口地吸，严晓辉也和她一起共同陶醉在烟雾中，毫不顾忌他们面对着一大群学生。

在一片烟雾朦胧中，讲到最感动的地方，她深情地称“切是她的梦中情人，在西班牙语中，只有情人才会亲昵地称呼切”，这是她的原话。

有人称赞格瓦拉是优秀的无产阶级革命家和圣洁的战士，将格瓦拉被中情局枪杀市的遗照，比喻成耶稣受难，说格瓦拉的遗容就像耶稣受难后一样圣洁，也有人指责他是战争屠夫和疯子，譬如高晓松的节目中就说过“格瓦拉是个大妄人，周恩来对他的评价很低”。

我暂时无法获悉到底哪一方说得对，不了解这些历史且无法做出判断，但我从身边很多赞美者的日常行为中观察，他们表现出狭隘的人生观和世界观、政治极左和极端民粹的特征。

梁漱溟乡村建设中心是中国乡村建设理论和培训的基地，全国各地的三农社团都来取经，例如大连市一个三农社团做得很极致，以“**切.格瓦拉**”作为衣服的标识和社团主题曲，熟悉世界历史的朋友应该知道，“切. 格瓦拉”象征着红色革命。

曾经在各大旅行目的地的步行街，你可以找到很多卖格瓦拉文化主题各种小商品的小店，在旅游市场上的风靡程度与毛主席几乎是齐名的，不了解的人，以为那个带着贝雷帽的小哥是唱摇滚的乐手，确实很多搞摇滚和先锋音乐的人都喜欢穿戴格瓦拉主题的文化衫。

作为温三农体系中的一名工作人员，我曾经参与接待过**阿莱达. 格瓦拉**（格瓦拉的小女儿）等知名人物，重点是她的红色背景，持有外交护照，在机场走外交通道，虽然现在她只是古巴儿童医院的一名医生，作为格瓦拉的后人，她对政治舞台很淡漠，但是这次中国参访活动，却莫名其妙被利用去为政治立场站台。

