---
title: "给传统企业设立IT技术部门的建议"
date: 2020-07-18
description:
categories:
  - 商业
  - IT
tags:
  - 互联网
  - 创业者
  - 南德
weight: 6
---

传统企业如何低成本、高起点地追上互联网浪潮？

阅读方法：本文档主要供网络阅读，不适合纸质版打印，里面有大量链接网址必须通过浏览器阅读，或需要注册后才能使用。

# 背景概述

20多年前（90年代中期）中国市场上出现了面向个人用户的计算机，后来物理光纤电缆虽然接上了外部世界，但是大量有价值的信息和资源被层层屏蔽过滤，因为各种内部和外部的防火墙（长城）great fire wall的审查封锁围堵拦截。各种软件平台被简单复制进来，一些关键功能被阉割，标准和协议被滥用。就像管道连上的不是清水管而是下水道，整个城市到处都是污水横流的排放。

从全球看整体网络环境，中国只能算作是个局域网，而不是互联网，很多在这行干了10多年的人却浑然不知，还经常对外讲自己是干“互联网”的。犹如在下水道边上捂住鼻子不觉得臭气熏天，却被信息文明创造者的西方世界屡屡诟病为“没有创新，只会抄袭”，还动辄以“侵犯知识产权”为由横加干涉制裁。

时至今日境况依然如此，中国并非没有科技人才，要什么都能做出来，可是很多人才都跑了。不与真正的国际互联网水平接轨，只在局域网的内部闭门造车的结果就是，产生了BAT为代表的局域网公司，都是只有面子，缺少里子，大而不强，强而不胜：

* B百度，推广虚假医疗牛皮癣广告害死人，制造错误的搜索结果和垃圾信息；
* A阿里巴巴，销售假冒伪劣小商品，屡次被西方列入“恶名市场”黑名单；
* T腾讯，投资网络游戏和视频娱乐社交，让全民疯狂沉迷恶俗的网瘾；

网友戏言不无道理，这确实是它们各家主营业务的典型特征：百度赚病人的钱要人偿命，阿里赚剁手党女人的钱，腾讯赚小孩的钱家长担忧，钱大多来自最辛苦的做驴马的男人。

仅仅就媒体资讯类网络为例，网民在此恶劣环境下成长，对智力和认知能力的发展不利。按照进化论的观点，人类使用什么工具，说明其所处生态位的高低，所使用的工具能够映射其大脑的底层结构。

显然，使用中国普遍的网络平台（工具）不会获取更高等级的“智慧”和“文明”，从小刷手机泡网游抢廉价商品优惠券这一代人的前途堪忧，人类社会进化速度加快，不用等到下一代，就能与文明世界拉开光年的差距。

可是现实中还在不断涌现以BAT为榜样的网络独角兽公司，例如同样被列入“恶名市场”黑名单的拼夕夕和共享单车等等，案例太多罄竹难书，不在此一一列举，因为产品、服务和口碑都很差，它们的网络媒体公关和删帖屏蔽能力再强，也挡不住人尽皆知的恶名远扬，谁用谁知道，关键是用户有其他可选项吗？它剥夺人们的选择权，还要剥夺知情权。


## 荒诞无奈

列举我最熟悉的农业食品行业案例：

官方媒体自己说的，中文网络内容有超过一半的谣言都是和吃的有关，连最日常普通的食品农产品，涉及民生工程的基本必需品，都被有意或无意地歪曲误解，传播错误虚假信息。

[Breaking damaging rumors around food safety in China](https://www.chinadaily.com.cn/china/2017-06/29/content_29938200.htm)
 
[食品安全占网络谣言总量近半 成第一大网络谣言](http://media.people.com.cn/n1/2016/0615/c40606-28447608.html)
 
[人民日报:让老年人远离网络谣言](https://web.archive.org/web/20181007104836/http://www.xinhuanet.com/newmedia/2018-07/30/c_137357517.htm)

我在业界排名top3-5公司里任职过，也熟悉许多行业朋友圈，有不少机会接近这些平台的创始期的大佬们，据我们亲身体会和了解分析，并非大佬和高管们的人性本恶，谁都希望名利双收，不要变成这样子被人嘲笑唾骂，也曾做出过卓著的努力，想要站着而不是跪着挣钱，但他们亲手创造的事业就是在自己手里神奇地失控了。

结果就是赚一大笔快钱赶紧走人，哪里有企业社会责任和百年基业理想？当年意气风发的年轻创业者们的初衷去哪儿了？这背后的种种缘由值得探究，像环境微生物导致的污染中毒，被寄生的宿主本体不能决定自己的形态和行为。

我们亲眼看着他们好牌打成烂牌，赚了太多钱却很痛苦垂死挣扎，作为理智的人，我认为外界的任何唾骂指责都是徒劳无效的，他们既是最大的利益获得者，同时也是受害者兼加害者，这多重身份角色加于一身，不值得同情，让人百感交集。

这些平台巨头内部布满腐败的bug漏洞，必定不攻自“破”。同时更重要的是我们要创新建“立”，光“破”而不“立”，就会陷入新的混乱的轮回。准备好升级换代（取代它们）完全可能，不是为了“颠覆”谁，和它们也没有争斗，因为方法和技术思路不同，不是相同的物种，也不在同一个维度的赛道上竞争，甚至某种程度上还能合作一把。


## 适宜时机

正因为他们做得还很差，也就给了其他创业者巨大的机会。幸运的是，当前内外部环境于我们是适宜的，现在创建自己的媒体和教育网络还来得及。

20年前在牟先生失去人身自由的时候，传媒是派遣记者实地跑和编辑办小报的传统模式，那时最强大的多媒体电视传播网络非一般私营个体所掌握，20年后今天的世界翻天覆地。

计算机网络和IT行业的核心科技高速发展，已超过摩尔定律每18个月一次的频率升级迭代，性能愈高而成本愈低，不久未来的IPv6的网络协议下，地球上的每一粒沙子都能有一个可访问的独立IP网络地址。

而今天已经实现地球上几乎人手一台电脑或移动手机，几乎任何人之间都能直接对话，每个人都能成为新闻事件的风暴眼，每个人也都具备全网传播的能力，世界正在逐渐变成平的，地球村已经满足不了某些人类的探索愿望。

偶尔叹息自己生错了地方，我们还在地球上的旮旯角落像蝼蚁一样蠕动，为了争夺一点生存的资源而争斗厮杀的时候，有人早已经在探索边界无限的星际文明。

综上，非常建议从现在开始，无论以何种方式，立即组建IT部团队。


# 部门职能

宏观的角色职能，细分的项目任务将有非常多种可能性，主要如下。

* 人才资源：涉及计算机、网络和IT技术相关的专家智库和人才招募（吸引智慧），后勤保障（服务智慧），组织管理体系的设计和实施；外包项目技术合作接洽，协议制定，工程质量评估和验收等；

* 网络协作：大规模全球分布式远程工作的技术支持和管理运维；内部办公自动化的软件硬件设备和网络的正常运行、升级、安全保障；

* 项目开发：各种类型项目需求的IT相关的标准规范、技术开发和管理运维，包括并不限于南德旗下孵化的教育、传媒、电商、研究院等；



# 阶段任务

收集各部门的当前具体项目对IT技术的需求，按照网络平台开发标准流程，已撰写PRD（project requirement document）项目需求文档，分析建议应设立以下专业职能团队，并保障技术性能达到国际主流平台水平，任务按轻重缓急的排序如下：

* 内容制作：听牟总分享故事、事业计划、理想、方法论、价值观。主要包括例如，南德为争取民营经济“三权”走过的艰苦历程，智慧文明生产方式的理论探索和实践案例。输出的文件格式包括并不限于报告文学、图文、影音视频等，为媒体和教育等网络平台提供各种内容材料；

* 媒体公关：建造南德媒体网络矩阵，与各种媒体渠道建立合作关系，通过民间自媒体、国家和国际级媒体等对外传播。以及建立网友的互动社区，在经济界、学术界和媒体界形成良好的舆论影响力；

* 教育研究：建造南德网络教育平台，制作系列视频公开课，通过媒体平台的传播和引流，吸引会员注册和学习，从中选出研究院智库专家、创业团队和各种资源合作方；

* 网络工程：通过自建和租用云服务器，为研究院和各项目配备真正的国际互联网接入（普遍现状为局域网），提供资讯和材料搜索，存储，处理的服务，以及舆情和数据可视化分析。



## 近期目标

3个月内，截止到10月初，依据PRD项目规划，将完成以上所列的媒体和教育两项基本平台功能，保障重大事件新闻的渠道传播和流量聚合能力。


**注册域名**

域名网址犹如网络品牌名，也是部门名称和实体物理地址门牌号，建议详情参考文件：Domian Land-Dept.HR部门结构和团队职能


推荐域名：chzion.land 其中.南德

发音：ch谐音“qi其”，zion谐音“zhong中”，接近西方人的发音习惯；

释义:

- ch：是英文china中国的前缀，代表中国；

- Zion：源自圣经古希伯来语，西方信仰的中心，神的应许之地和天堂圣殿。代表着团结，和平与自由的乌托邦。经常用来表示义人的乌托邦联想。实行一种称为联合主义的共同体经济学形式，旨在确保所有成员保持可接受的生活质量，使阶级区别最小化，并实现团体团结，也象征着人们对流离失所的安全家园的渴望。

中英文谐音，足够精简，表达寓意，东西方通用。参考维基百科解释：[Zion](https://en.wikipedia.org/wiki/Zion)



## 顶级域名

chzion.land域名是在顶级域名.land上面申请的，缺陷是开放给任何人注册而不可控。若对以上的域名网址都不满意，还可以向ICANN（互联网名称与数字地址分配机构) 申请通用顶级域名，类似．com、．net等，自行创造任意的顶级域名，如 . qizhong、. nande 等。但花费大约在20万美金左右，并等待1-2年。

还有更高级玩法，自建域名根服务器，提供互联网的基础设施。许多计算机科学家将根域名服务器称作“真理”（TRUTH），足见其重要性，目前IPv4网络协议上，中国没有自己的根服务器。

全球根服务器总计13台，美国10台，欧洲和日本3台，为了维护和运行根服务器，美国耗资约50亿美金每年。在未来规划的IPv6协议上，欢欣鼓舞地迎来中国也要建设根服务器的消息，但实情是仅仅参与建设根镜像服务器（影子备份），而非原版的根服务器本身，让网友们又失望了。

[什么是根域名服务器？](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%A0%B9%E5%9F%9F%E5%90%8D%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8)

[中国的根服务器拥有自主权了吗？](https://tech.163.com/19/0705/10/EJAIIJCK00097U7R.html)



# 团队建设

人才招募应该从现在立即开始永不停息，当前为团队初创筹备阶段，需要配备以下关键技术人员至少各1名，应两周左右到岗，初期至少3个月内要在南德办公室工作，后期可酌情远程工作。选拔的特种兵精英各位均一专多能，身兼数职，岗位和专长如下：

* 架构师：全栈开发工程师，网络工程师，数据科学家，熟悉web，app各种主流编程框架和开发语言，同步国际前沿研发能力；
* 软件产品经理：项目开发顾问，文档维护，网络协作和组织管理，曾任职多家业界top3-5网络公司的产品创新和平台运营；
* 美术设计师：摄影和艺术设计专业，擅长大道至简、温暖、个性的美学创意和设计风格，深度洞察艺术、自然和灵性；
* 影像编导：独立影像制作人，国际知名纪录片导演助理，参与多个纪录片的拍摄制作，擅长口述历史、纪实摄影、纪录影像等方式保存故事和记忆。


## 装备配置

- 电脑4台，MacBook Pro (i7，16-Inch, 16GB RAM, 512GB Storage)2台，Acer Swift 3（ i7-1065G7, 16GB, 1TBSSD, Linux）2台；
- 高清显示器横屏/竖屏+ 可升降支架各1台 ；
- NAS网络文件服务器1台，或rack，或主机，工控机；
- 云服务器2台，NextCloud 私有云存储服务器，腾讯云/Linode；
……

不包括摄影器材和灯光及影视编辑制作设备，随着团队和项目规模持续扩充，装备将不仅限于以上所列，可接受捐赠和租借。

装备费用总计（人民币），全新设备≈7-10万，二手设备≈3-5万


## 协议关系

关于南德与团队成员的关系，我比较推崇和建议在现阶段为志愿者关系，口头约定即可，以快速启动工作和产出结果为目标导向，之后逐渐建立明确的组织规则并签约为长期共生关系。事业初创阶段应尽可能减少相互的条件要求和资源消耗，团队成员自行解决后勤问题，或仅需单位提供基本食宿即可，3个月至1年内项目产生收益时再考虑分配。

我和其他5名具备极强潜力的候选人沟通的时候，但是该建议遭到几乎一致否决，他们的观点认为：

1. 单位和个人的职责义务不同，解决资金问题是单位的义务，从事专业职能的创造力劳动是个人的职责，对于南德而言，最稀缺的不是资金，而是掌握关键技术的人才，请重点考虑人的根本问题，解决其后顾之忧，才可安心创作；
2. 必需预先在报告中标明人的创造力劳动的价值，按照劳动力市场价公平地计件或计时薪资，价值认同很重要，实际支付数额好协商，可以延迟兑现或支付部分，但是不能完全没有；
3. 志愿者很难构成长期稳定的团队组织关系，因此现实案例中看到的公益组织都是临时性的，大多产出效率和成果质量都很低，不值得欣赏；
4. 城市大多生存环境恶劣，食品质量，环境污染，健康风险谁承担？辛苦赚得钱多半都交给地产商主导的经济生态，我们远程工作最大的优势就是没有时空限制，离开北京的人力成本立即降低一半。要求付费，也是逆向迫使单位和人们离开恶劣的地产主导的经济生态圈，那些年被黑中介坑害的不够惨吗？


# 我的理由

1. 兄弟们，大丈夫当忍辱负重，适应环境之变，共克时艰，大城市确实困难，我们都逃离了北上广，但过了这个初创阶段，又可以回到理想的地方生活不好吗？
2. 我从02年开始认识南德的案子，那个时候还小不懂事，现在理解和认知多一些，如果在中国大陆不是因为还有类似这些人在，我也做好准备近两年就移民走了，你们不也是这样的吗，有点理想主义，觉得还有些事没做就走了是人生的缺憾；
3. 死肥宅们要立即行动起来，等到那批元老们都变成一张画挂在墙上吗？条件永远都不会充分满足的，得立即开干，在现世的社会，我们也不太容易找到这样的平台组织了，此乃卧虎藏龙奇葩辈出之地，不能像一般的单位那样看待；
4. 外面跑来求合作的单位和个人太多了，你认可南德的价值和前景就赶紧来占个坑位，别讲条件算计眼前那点小利益，车快要开走了，时不我待；

我理解后顾之忧，首先是后勤保障，一些朋友只是对环境适应力稍差，并意图通过这种方式也迫使我离开北京，我们当初选择远程网络工作就是为了离开，大城市是漂泊过客的地方，不是家，远方有老父母在呼唤，我们都脱离不了人情世故。

能够看懂南德价值的人本来就是少数派，多数人一辈子都是被动地生活和工作，缺少自我驱动力的主动选择，怎么解决“不是为别人做事，而是为自己做？“，首先这是个重大的认知挑战。我们绝大多数人都缺乏宏观思维和广阔视野，从事理工科技术工作更会钻牛角尖，对细节有专业标准要求，还不能完全把他们混合在一般的后勤服务中凑合解决，不能苛求任何人，能贡献多少都是好的。

但目前市场上很难找到专业的后勤服务和配套设施，少量的一些案例也是为处于头部的政商学研机构和公司服务，大多211, 985系列重点高校普遍也不行，具体表现就是成本高，效率低，维护难，体验差。我有更好性价比的解决方案，可以依靠单位内部自行解决后勤保障问题，方案持续更新中，方案参考附件：logistics后勤管理

首先解决自己的住宿问题，然后向市场推出更高品质的食宿等刚需产品，并以此运营以上所述的志愿者计划，从中优选人才智慧。我研究这个方案多年，坚信其可行，方案参考附件：XXX WHV打工度假网络计划（劳动换食宿）


## 前景案例

在不久将来（1-2年内），我们建造的团队将是全球分布式地工作，哪儿舒服待哪儿。我认识一些先行的大咖们，并有机会邀请他们一起合作共事，案例如下。

纯远程办公15年：[WordPress母公司做到千人规模、估值30亿美元](https://tech.sina.com.cn/roll/2020-02-09/doc-iimxyqvz1465659.shtml)

左耳朵耗子：[疫情下的远程办公，聊聊我的经验和实践](https://coolshell.cn/articles/20765.html)
MegaEase的远程工作文化

黄勇刚：[PSMD 管理体系设计和实施](http://xuemen.github.io/PSMD/)
Pivot Structure Modeling and Deploy 培养共同体建模、部署人员，帮助他们适应分布式自治组织( Distributed Autonomous Community)的需要。它本身是开放、半自助的共同体。
https://github.com/xuemen/PSMD


以上所列PRD项目需求文档，团队建设，装备配置，成本费用等详情，方案参考附件：Land network 南德网络协作

提示：本项目文档在国际主流网络协作软件平台quip上创建，需要通过邮箱邀请注册，可进入查阅项目开发文档，并与参与成员对话交流.


报告人: Atom，2020-07-18
