---
title: "在南德办公是一种什么样的体验？"
date: 2020-07-01
description:
categories:
  - 商业
  - 牟其中
tags:
  - 创业者
  - 自媒体
  - 南德
weight: 14
---


2020年6-12月，我在北京门头沟南德办公室的办公、日常见闻、生活体验。

# 办公室现状

宽大的南德办公室，为了提醒人们不同时段该干什么，不知道是谁设置了闹铃或广播音乐，这是他们播放的80-90年代的经典复古音乐，很多我都不知道歌名叫什么，初次听到的时候，充满了喜感。

- 吃饭时间：兰花姑娘
- 上班时间：咱们工人有力量
- 下班时间：部队熄灯号、朋友再见

南德有一批上了50岁的老员工，他们一些没追求的人，在刷网络剧和抖音，有追求的人在看报纸关注一下国际时事；

50岁以下的算年轻人了，玩网游，逛拼多多和淘宝购物，都提前计算，时间准备好了，一到饭点就去了食堂，一分钟都不会推迟，可能他们年轻的时候就是这么过来的，守时确实是一种好习惯；

相比很多其他北京人，他们还是挺有人生意义的，虽然一些人是拆迁户，家里好几套房，至少2代人不用再劳动了，但他们并没有去吃喝嫖赌，没有其他什么过分的不良嗜好，除了嘴贫喜欢吹牛骂架，一些人还是比较积极的人生追求。例如：司机喜欢音乐，年轻的时候是个吉他手；还有一个北京老大爷，并没有闲着，每天都义务打扫卫生；

由于2019年我做了差不多一整年的数据分析，关于中国畜牧业的生产和消费数据了解足够多，有几组数据特别扎眼睛，例如中国90%的大豆依赖进口，还有玉米，大米，面粉等粮油和饲料的进口比例也相当高。

当时感叹中国虽然地大物博，但是也人均资源极其匮乏，所以当我们吃到50块一斤的猪肉。想起来一位80年代改革开放时的市场经济先锋 — 牟其中，于是和南德再次联想起来。


## 不在工作状态

我来南德办公室之前，就听到有些同志不停滴说，为了吸引鲨鱼苗，要做网课、微信公众号和抖音，因为中国用户量最大。我问他们怎么做，一个也答不上来，他们可以按照自己的方式做出来试试，看吸引来的是鲨鱼苗还是小虾米、王八或泥鳅？

我来了一个月后，他们还停留在口头上讲，方案一个也看不到，他们为什么不写下来呢？我可以理解，很多人根本就没有动手写的习惯。不但不会写字，甚至有阅读困难症，但是人人都要解决生存发展问题，越高级的社会形态，越需要复杂的社会合作关系，这些人并未与时俱进，他们其实与时俱退。

在古代社会，没有受过教育的人，不会使用文字记录工具，也就是外挂的记忆辅助工具功能缺失，被迫逆向改造出超级大脑，这是少数个例。最悲催的是现代信息社会，很多人把脑子完全外挂给手机八卦聊天和娱乐短视频软件了。

我推荐5岁小孩子都会用的网络工具软件，做工作记录和写方案。有人不愿意做这些事，可以悄悄和我讲，就不要公开在会议上反对其他人做，这样显得他们很没水平。

让人无法理解的事情很多，例如为什么牟老爷周围有一圈工作人员是退休的，有些人好像完全没有上过学的那种状态？他有一个助理，某天拿着一个来访者发来的信息说“俄文的看不懂”，我看了一下发现是英文的地址和联系方式，可见这名助理初中文化水平都没有，因为80后初中是学过英语的，即使看不懂也至少能判断是不是英文。

一些人年龄偏大，缺乏主动的激情和战斗力，也没有创业相应的必备技能，除了少数几位还能写稿子做沟通联络，大部分人（包括中青年人）处于养老的状态，整日刷手机玩游戏，不知道干啥，无所作为。80岁的精力非同以往，不适宜再带团队创业，做一个轻松点的传媒教育项目。这种状况，鲨鱼来了，也会被吓跑。

组织沟通协作有问题，我们的思维、行为、工具都不一样，连讲话都不在一个频道上，我要解释做什么、不做什么、为什么这样做，费了半天劲，当场点头表示赞同，隔了几天，又有人提同样的问题“炒剩饭”，于是继续解释一遍？

这个沟通成本很高，到后面，我就不想再解释，我做出来，你直接用就好了，不需要说什么，可以提要求，最终想要什么，达成什么目标，而不是告诉我中间过程怎么实现，那是我的技术专业问题。

## 如何与人合作？

尤其面对复杂的人事物，通过口头或心理契约来执行任务，这要求高强度的大脑记忆和思维逻辑能力。

先进的方式：写成方案并招募人，主导方案一步步推进，直至实现承诺。做记录是当前最重要的事情，按轻重缓急抓重点。效率信用已经写在纸上，价值好几个亿了。犀利的人，可以写几张纸就能召集人干活，然后再写几张纸就可以拿到钱。


# 南德日常琐碎

## 开明的家长

我问：“现在很多年轻人和父母难以沟通，对父母这一方，你有何忠告？”

牟老爷：不要管，每一代人有每一代人的使命，时代巨变，生活方式和语言都不一样，年轻人碰到问题，自己总会处理的。

他很开明啊，这么好的家长，到哪里找呢！

## 暴走老头

牟老爷每天有规律地作息，早晚暴走总计大约8-10公里，从不间断。在十月中下旬，早上天气很凉的情况下，他依然短袖短裤，他很容易出汗，可能是“小宇宙爆发，热情，激情”符合他的特征。

一次绿灯时过马路斑马线，右转弯的车子不减速，差点撞到我们，牟总毫不畏惧冲到车的跟前，拍了一下车身，“嘿，干什么？…… 敢下来，揍你……”，他保护我们，也就是冯仑书中写的“充满匪气”。

这个80后依然如此充满斗志，有这样的老大哥带头，让跟随一起走路的同为80,90的人充满了安全感。


## 老北京问候 - 吃了吗？

在老北京，我被问得最多的问题是：“吃了吗？”，似乎他们都经历过大饥荒。我去租房子的时候，带路大妈，还是问这个问题，她问我吃了吗？我老家在哪儿，有什么吃的？听说她家有好几套房，但她的记忆似乎停留在上个世纪的大饥荒时。

这让人感到很困惑，我难道在这里只会吃吗？为什么不提一些其他问题，哪怕提出错误的问题，或者我不感兴趣的问题，譬如美国大选，明星八卦，计划生育。。。

门头沟这偏僻的鬼地方，我发现周围人与牟老爷形成鲜明对比，让我联想到自然生态环境的规律，特别大的树木底下寸草不生，是否因为牟老爷太有思想了，导致围着一圈的这些人都太平庸？不知道这道理何在，但事实如此。

因为牟老爷太能干，把所有重要的活儿一个人都干了，所以其他人无所事事，只能问一些比较低级的问题。

果然不靠谱，过不久，发现带我们看房的大妈是个黑中介，诈骗了我们一笔钱，也不想还，而中介是南德管后勤的老张介绍的，公司没人管这些事，把我们外地来的几个小年轻晾在一边了。

## 老一辈的家国情怀
有一种奇怪的现象，老一辈都特别有家国情怀，即使经历过清末以后历次内战、文革、上山下乡、改革开放，被整得死去活来，依然说热爱自己的祖国，效忠组织，明明是被自己人害得更惨，相比较而言，外来入侵的死亡人数远远少于自己人互害致残的数量，所以每当听到有人说“咱都是自己人”，我就立即警觉起来。

还没平反，敌我双方就坐在一起吃吃喝喝，把酒言欢，依然是一家人，过去经历的苦难和惨绝人寰的事情，都算过去了，都是自家兄弟，炎黄子孙，算什么仇恨呢？只有日本鬼子，八国联军才是不共戴天的敌人，至今让韭菜们都咬牙切齿的仇恨。

所谓中华民族延续5000年不绝的文明，引以为傲就是这么来的，因为内斗再怎么惨烈，都过去了，这样能保证最大可能的统一。

他们喜欢中式的人文生活，对民族文化有深度的认同。


# 原始的思维和行为模式

村长的目标，是给全村人喝上干净的水，但他不做研究方案、不融资、不招人、不参与施工过程，他叫木匠Atom帮他解决这个问题；

Atom出了相对完整的方案：包括水源地选址、工程设计图、工期成本、水质检测标准、安全和维护、融资招商、工程招标，以及相应的与各方合作的协议等。

至于过程细节，例如架设管道，用车拉水，还是开采地下水，采取哪种工程方式，那是工匠们专业的事。就不要中间干涉他们，就等着最后喝水，评价一下水好不好就行了。

但村长告诉Atom，要学隔壁的木匠老王，去山上用斧头砍棵树，用锯子和刨子切割木板，在上面雕龙画凤并刻上家族姓氏，最后做成水桶，去挑水喝。

现实中的某些老同志，就是这个村长的角色，他们抓不住不同发展阶段的轻重缓解的重点，主干和支线，宏观全局和微观细节的关系结构。因此，他们才会被动，总是习惯被人叫着做什么，而不是主动去做，也因此习惯这样安排别人的工作，瞎指挥。

以下是Atom和村长之间的谈话方式。
- Atom问：“课程大纲”有吗？
答：“牟总会写的”。
- Atom问：“谁来拍摄制作？”
答：“牟总会安排外面的人来做”
- Atom问：“项目方案有吗？”
答：“不需要方案，写一堆没用的东西，浪费时间，我们面对面，我口头告诉你，怎么做就可以了……”

我一时大脑短路，不知道说什么好，回去躺下休息时，越想越觉得不对，在外面找钱是牟总的事，写文件也是他的事，这么些鸡毛蒜皮还是他的事，什么都是牟总的事，其他人都在干嘛呢？总是等着别人提供条件才能做，像牙膏一样太被动了，如果老同志不在人世了，是不是，就该散伙了？

我无法理解这种工作方式，甚至认为高层和中层和基层之间有很大的断裂带，看起来是一个团队，实则貌合神离，很多好的想法像云一样飘在空中，但不是天马行空的幻想，时常降下触手可及地真实的雨和雾，关键是中层和基层团队能不能将行云流水执行变现。



# 媒体部门

因为高强度创业者团队要求有非常的战斗力，必须配备相应的后勤服务和工作环境条件，与常规的公司和事业单位的养老状态不同，非专业的环境条件会带来诸多障碍，例如：

1. 协作方式不同：年龄有代沟，使用的语言，行为，工具，方法不同，沟通起来会更费力些，工作团队更年轻，效率和战斗力与传统的企事业单位的差别特别大；

2. 工作节奏不同：一般的自觉要求是996或更大强度。但此处办公室关门时间较早，（晚上8:00）还没完工，护院大哥就要催下班了；

3. 工作环境不同：房屋装修材料含甲醛，会造成呼吸系统不适，影响大脑正常思维反应；办公室内布局设计，空调通风，光线，桌椅和局域网配置不合理，影响工作效率；缺乏安静的环境，工作中思路很容易被其他人打扰；

4. 后勤服务不同：食堂总是提供重口味的菜，重油，盐，糖，辣椒等，对饮食消化和健康不利；

媒体部门的营收优先用于著作权的关键人（牟总）的安保健康和生活品质的提升，另外一半用于传媒教育团队的人力和装备费用开支，主要用于本项目的发展，做到专款专用，盈余部分将用于补贴其他部门的开支。

因此年轻的媒体团队必需有一个独立的工作环境条件。






## 志愿者协议

由于一些团队成员属于义工性质，不能提出非常严苛的制度和标准，只有一个相对宽松的协议，通过口头传达，并通过线上的文档共享，让全部人知悉。

## 总纲

遵纪守法（组织纪律，国家法规），诚信美德，互敬互助

## 约定时间

志愿服务时间初步约定为自 ____年__月__日开始，共计__个月，可向工作主管申请续加或转岗，期间因私临时中断或提前结束志愿工作，应预先2周向主管报告，紧急情况下需立即报告；

## 规避风险
为了规避对组织和项目的负面影响，同事相互间不产生金钱和私人纠葛，若既定事实已经发生，可通过主管调解，调解无效且事态严重者，则应至少一方退出团队；

## 意外险
购买保险，外出，生活和工作中，有事应及时报告；

## 费用

根据工时和项目成果做记分，将在项目上线或成功后，根据市场价格追加薪资费用发放。

