---
title: "南德商学公开课、学员测验和预选"
date: 2020-09-01
description:
categories:
  - 教育
  - 牟其中
tags:
  - 公开课
  - 
  - 南德
weight: 19

---


# 前言概述

牟总多次提到计划通过网络和实地宣讲的方式，招募创业者学员，以及为公司招募内部项目组和后勤服务的工作人员，在此统称为鲨鱼苗，即优秀人才的代称，如何选人是发展的关键瓶颈。

大家都知道我们有2个新人在做网站，这种传媒也仅仅是与外界沟通的窗口，最终目标是推广传播“智慧文明生产方式”，吸引和优选创业者，给予投资和创业必备的各种支持服务，扩大该理论和实践成果，南德内部称其为“鲨鱼苗计划”，这是南德过去数十载历经风雨动荡，孜孜不倦梦寐以求的事业。

我过去10多年因工作关系，参与过不少国际组织的创新项目开发（商业和公益），其人才观念的特征日益凸显，在其官方网站上经常公开可见的宣传口号是Diversity & Inclusion包容性和多样化，摒弃了过去招聘时因意识形态和客观条件的干扰，主要包括：“种族肤色，学历背景，年龄性别，性取向，是否疾病或犯罪，政治立场，宗教信仰”等，并在人才培育方面增加了“CSR企业社会责任，领导力，伦理道德，社会影响力，环境可持续，开放创新，全球视野”等先进理念。

参考案例如：Bridge water 桥水基金，Automattic，Goolgle谷歌，Amazon亚马逊，Facebook脸书 等知名基金和国际公司。

当然这些组织之所以敢公开这样讲，与其对等的实力和对人才的能力要求分不开，其人才观念让人耳目一新，我们可以考虑将其应用到项目设计和运营中，希望通过传媒网络跟上时代前沿的演化。



# 业务模式

选择“鲨鱼苗”是通过网络传媒渠道对用户海选的过程，通过测验考试的方式筛选是必要的步骤。


## 知识付费？

不知道是谁发明的这个词，我印象中可能逻辑思维是肇始者，罗胖每天早上吧啦60秒钟，专业说书给快节奏的上班族听，那种嗓音配着满脑子肥肠和油腻，他越强调“赚钱”重要，我就觉得他越寒惨，你越强调什么，你就越缺什么，做小生意的小精明，用在传播知识上，真地很low。

本来叫“逻辑思维”是挺好的，非得给app取名“得到”，这分明是做贼心虚，其实用户根本得不到什么。

互联网时代，知识通过手机传播，而从前车马慢，通过纸媒介质传播，谁都清楚，买再多的书堆着显摆吃灰，也不表明他有真学问，在高效率的信息时代更是如此。

我们都很清楚互联网产品设计的基本原理，犹如短视频平台，看网络美女犹如皇帝选妃，在自媒体的国家大事下点评犹如皇帝日理万机批阅奏折，就是让你每天不停刷，感觉得到很多，其实整个人从脑子到身体都虚脱了，除了荒废时间，什么也得不到。

罗胖很清楚他的产品天生弱点，所以他就拼命强调，买了就是“得到”，通过大大的得到log，每天给用户洗脑催眠，这种很low的产品模式在适合的土壤环境中就遍地开花了。

受中国当下流行的“知识付费”平台模式的影响，很多人都认为，南德把“传授赚钱”的资料编辑成各种课程，也放到网上去销售，肯定很火爆。

知识定价多少合适？把牟总放到网课平台上，无论是是否与其他讲师并列比较，无论定多少价都是不合适的。定高了，没几个人看，定低了，又让人质疑是不是牟总水平不行，总之这个问题很尴尬，这是自己给自己挖坑。

在国内主流的“知识付费”平台上，一个个名师的头像旁边标着几十到数百元不等的虚拟币或人民币的价格，这是卖知识，或是卖人呢？讲同类题目的老师的粉丝之间可能会攀比谁的价格高低，暗暗较劲或爆发网络口水战。

因此，我看着“知识付费”这几个字的时候总有股说不上来的别扭，这些商业模式还不够先进、不够体面、还有待进化。

“知识付费“的商业大环境如此不堪，即使很不堪，当然也可以继续用，且要利用它们实施降维打击，关键问题不是选哪个网课平台。

看到很多家长花大成本送孩子上课外补习班，人傻钱多，真是笑死了，那些low的课程不都是在开放的互联网上可免费获取的吗？被教培公司抄袭过去，修修改改就成了暴利工具，最遭殃的是孩子过早地被强迫学习参与竞争。所以国家出手打击教培行业，真是大快人心，领导英明！

当然，我们还有更多和更好的替代品，设计更好的业务模式，开发独立的平台，但是独立开发周期长且投入大，初期还不太适合，也是没必要的，有比较轻松点的办法，即在国外开源教育软件框架上开发，或通过成熟的教育平台托管，且这样的起点足够高。


## 更先进模式
于是我想到Coursera，这是我过去6年用得最多的教育类网络公开课平台，上面全部都是世界一流名校的课程视频、字幕、讲义、参考资料等，均可自由开放地阅读和下载，以及注册学习都是免费的。

越来越多的大公司例如Google，Amazon，IBM也在开网课，意向到这些大公司工作的求职者，可通过课程的考试测验，根据学历分数的证明来获得工作机会。

如果要得到网课的学历证明（成绩单），则需要为每门课的考试测验付费，通常大约200-300元人民币，学历证明上有全球顶级名校的校长或教授的签名，大公司创始人或部门负责人的签名，而且一个链接就能挂到全球最大的职场社交网站linkedin领英的履历上面，世界五百强公司在linkedin上面招人会参考Coursera的学历证明。

这说明知识的交付不是在用户开始学习的那一刻，而是在考试结业的时候，这是物理世界的客观规律。老师有气节，你学不会，不怪你，你可以无限次免费再学，若你学会了，那么就付费。

很明显，这是一种更有远见和竞争力的教育模式。

我们发现一种普遍的宇宙规律，所有对人类有普遍价值的东西，几乎都是免费获取的，例如阳光、空气、水、食物种源、自然资源等等，因为造物主的无私慷慨。

成大事者，应该具备造物主的气概和胸怀，不拘泥于是否要知识付费。而且现实情况也就是，过去几百年人类科学进步，那些知识都是和开源软件一样，任何人都可以免费拿去，这是全人类的共同智慧财富。

无论我们的出身如何卑微，只要有上进心的人，总是能得到这个社会各种免费好用的资源，确保可以不断实现人生升级和阶层跃迁，很多掌握巨大财富和权利的人，是跟着造物主学习的，所以他们才能白手起家实现宏伟商业帝国和无界的影响力。

这是为何不要纠结知识定价问题的基本原理，然后我们就知道该如何更好地设计业务模式。


## 智慧无价
与Coursera为代表的国际网课平台比较起来，其他知识还需要付费的平台显得低级，它们即使能赚更多钱，可能也不会很受人尊重。

在一个进化到高阶文明的社会里，传播智慧的知识分子、教师、布道者是养尊处优的，是由社会共同的基金供养着，根本不用担心后顾之忧，怎么还要他们到社会上谋生，通过传播知识挣钱呢？

知识是点、线和面，而智慧是综合的立方体，智慧的维度超出知识，定价很难，不如免费。

但免费也是不可持续的，项目团队总得要吃饭，做知识的媒体材料有成本，不能不收费，需要讨巧地设计合理的收费模式。

我们不纠结于知识和课程是否免费或收费，牟总不关心这个问题，可以巧妙避开，因为：

> 无人否认“智慧无价”

有更好方法，Coursera给我们提供了典范的样板，收钱也要收得体面，解决不寒碜的收费策略，即使收费，这仅仅是个副产品，最终极大目标要实现创业（鲨鱼苗计划），眼光放长远。


# 鲨鱼苗预选

已经叱咤风云并表现出非凡业绩的人才往往不容易请来合作，可选择的往往是不知名和没有业绩的新人，也即刚出道的有潜力的人才，由于人的复杂性而不容易评估，目前心理学工具对人进行道德、情商和智商的量化评估也不十足靠谱，因此筛选合适的人不容易，本篇讨论的是如何预选鲨鱼苗。

> 我们初步只选对南德有较为客观认知和价值认同的人，然后再增加条件从中筛选出有相应项目的职业能力和精神素质的人才。

普遍的自媒体报道都有失客观公允，各种添油加醋和哗众取宠的表达会误导观众，因此选择与较为严谨的网络课程（知识付费）平台合作，例如在[喜马拉雅](https://m.ximalaya.com/shangye/40639626/)等网课平台上发布南德指定的官方材料。

为了让鲨鱼苗进来之前都熟悉”智慧文明生产方式“，而不至于见面了还问一些肤浅的问题，规避浪费大家彼此的时间，最佳筛选方式是参加测验考试，预选鲨鱼苗的主要步骤如下：

- 免费学习

网友可注册验证后学习，获得对南德的客观认知和评价，因此通过网课，将媒体转换成一种严谨的表达方式。

- 付费考试

将网络课程平台的学员引导至[南德网站](https://qizhong.land/)，通过一年内限次数的测验考试，获得一张鲨鱼苗的入门通行证；

- 活动权益

依据鲨鱼苗的入门通行证上的测验分数，获得参加相应的活动权益和创业交流机会；


## 课程免费，考试收费

预定（假设估算）南德网课公开标明原价10万/人/年，最终定价为0/人/年，任何人注册后都可以免费自由学习。然后可自行决定是否参加网络自动化的测验考试，标准收费为100元/人/年，测验考试内容大多是有标准答案的客观题，测试结果将比较精准，此举多赢，对网络平台上的三方参与者有益：

1. 网课平台：由于免费学习，将获取更大用户流量，以及较低的入门基础；
2. 网络用户：知识免费，低成本获得候选鲨鱼苗资格；
3. 南德公司：更容易预选鲨鱼苗万人，及每年百万级收益；

这种模式若没有大流量，不是课程讲得不够好，而是考试（合格/不合格）后的权益设计不够有吸引力，所以好的设计可以把原本属于讲师的责任转嫁到其他方面，（课后）权益就是全体公司人员需要承担的工作，不能把责任和希望全部都放到讲师一张嘴上。

获取测验考试（成绩单）通行证的网络用户，凭借不同标准的分数线，分批次享有不同权益：

* 候选鲨鱼苗的权益，例如：
获取南德内部编译的资料图书和读书清单，参加线上或线下的（研讨会和见面会）交流活动，提交预选的鲨鱼苗项目的研究报告与论文；
    
* 鲨鱼苗的权益，例如：
加入南德内部交流的封闭社区，参与创业项目群组，加入南德线下的学习实践，直至获取投资孵化、创业成功等；

总之，免费和收费的活动可以策划，权益设计方法无限多，这是我们从事互联网产品研发的职责，最擅长的就是做各种虚拟的衍生品设计。

我甚至认为，南德可以不考虑做任何实业，只要专注于鲨鱼苗就可以了，即 **“辅助和服务于未来的年轻人干事业”**，每一代人的安身立命，有每一代人不同的境遇、挑战和使命，

我们总想着还要干点什么，却时常感到力不从心，理想的延续唯有承前启后，寄希望于后代。像养孩子一样需要耐心，包容和多样化，多生几个，总有一个会有出息的。


# 为何考试？
告诉有兴趣参与的网友们，这不是常规的教育应试，类似于电视台流行的一档有奖知识问答的娱乐节目，更像是一款趣味游戏，通过这系列测验，或许能帮助人们获得：

> 复杂关系的客观认知，洞察世事的思维逻辑，失散久违的激情理想，财富大门的密码钥匙，无聊人生的进程加速；


## 主要知识点
1. 历史事件：南德主要人、事、物、司法案件等；
2. 商业案例：南德几个成功的商业项目案例，如冰箱、飞机、卫星、满洲里、国际融资325，国企改造765等；
3. 思想理论：智慧文明生产方式，南德思路，新的经营思想（人才八论- 取自人才资本论 ，演讲文集第149页）；
4. 南德资料：《解码牟其中》、《南德史记》、《乐观的中国经济 - 演讲文集》等内部编印的资料和出版的图书；
5. 参考图书：《资本论》、《直面大转型时代》、《第三次浪潮》等公开出版的名家图书经典，时事政治报刊杂志 ……等


## 难度等级
- 初级 50 道题/次测验
- 中级 150 道题/次测验
- 高级 300 道题/次测验

动态题库总计≈ 800- 1000道题，网站为不同的测验者给出不同的考题知识点，参考学位制教育方法，初级（本科）为考试和测验，中高级（研究生）还需要做商业研究报告和论文答辩。


## 题目类型
- 80%客观题 ：主要为选择题，包括多选和单选，此类分数和题量超过80%，主要对象为初级和中级学员；
- 20%主观题 ：主要为论文题，根据某个议题（命题），写出自己的观点，要求限定字数不超过500- 1500字，此类分数和题量不超过20%，主要对象为中级和高级学员；


## 考试规则
- 公开举报投诉邮箱和电话，防作弊和侵权活动；
- 通过各种途径泄露考题内容或互相抄袭答案者，将被列黑名单并禁止参与相关活动；
- 未经授权将考题和答案公布到外部平台，将移交律师和司法机构做侵犯著作权案件处理；
- 因各种客观不可抗力因素，不方便阅读材料和测验的人士，可以通过代理人参与测验和各种活动接洽；

## 收益和计划

本项目近期计划：收益将主要用于改善老同志们的营养健康和生活质量，以及IT技术团队和软硬件装备的升级。

长期计划：收益将用于成立 **南德教科文基金Land Education- Science-Culture Fund**。

平台总体规划设计的业务流程，请参考附件[“UML- land 结构图”](https://www.processon.com/view/link/5f1d4db2e0b34d54dacb536d)，其数据经过充分保守的评估，我可以当面讲解一遍。

鲨鱼苗招募公告的测试版参考: [领英报名](https://www.linkedin.com/company/qz-land)


报告人 Atom 2020.9.1



## 拟出题老师

请愿意参与出题的老师（南德资深员工）在下面签名，然后商议如何分工，保障不会出现题目重复的状况。每位需在2-3周内提供100道题目（可协商），及选择题相应的答案（正确答案和误导答案）、参考书和资料来源。只要题目和资料准备好之后，预计在未来一个月左右测验平台可上线，欢迎自荐或推荐更多师资，牟总点名过的出题老师名单如下：

李老师  
张老师  
王老师  
金老师  
苟老师




