---
title: "我与南德的渊源、业务规划"
date: 2020-11-25
description:
categories:
  - 商业
  - 牟其中
tags:
  - 自媒体
  - 
  - 南德
weight: 20
---

我经常对当下遇到的很多社会现象感到困惑不解，如果是普遍发生的，背后一定是有共同的规律和原因，于是我试图去了解“历史，政治，社会，经济”，这些题目远远超出我在学校学习和社会工作的经验范围。

我缺乏客观公正的阅读材料，一切从常规的大众媒体、自媒体和图书中看到的可能都缺乏客观公正。

我从校园中开始，懵懂地通过解读南德，来试图了解中国现代社会的变迁历史，这是承前启后的关系。于是我也就可以更容易理解当下周遭的情况，而不至于浑浑噩噩地生活。

解决办法是找到一个抓手，获取一手材料，那就是找到一些“跟随时代节奏波动的人”，在我浅薄的资讯阅历当中，牟总就是这样的一个典型，他是从旧社会到新社会的变革历程的诸多社会事件的创造改变者。

所以，待瘟疫风控下的社会混乱稍稍平息后，我来到南德办公室，必须到这个圈子中去日常工作，最好的办法唯有深度参与，这么一个有历史标记的人物还在世，幸运的是我还能够亲自听到他说话。没错，牟老爷就是中国改革开放的活化石，犹如在博物馆见到复活的猛犸象一样让人感到很新奇。

# 与南德的渊源

我关注了不少似乎不属于我这个年龄层的事情，因思维和行为方式与同龄人格格不入，以至于经常被周围人批判“不走寻常路”，但我不以为然，走自己的路赏独特风景，笑看别人无路可走。

第一次听说牟其中，可能是在电视和报刊杂志上，具体日期记不清了，看了不少期“中国大陆首富和首骗“的新闻，那些事距离普通人都很遥远。

2002年夏天，在学校图书馆，我看到风靡全国的图书《大陆首骗牟其中》，假期闲来无事，花了几天把书翻完了，当时头脑中有N多个问号，非常好奇和质疑，然后长期追踪南德相关信息；

2012年5月，我已工作多年，预备南下杭州加入阿里之前，在北京海淀区的一个茶馆，我与南德诉讼代理人夏宗伟有过见面交流，获取了其内部认可的一些材料，对南德案件有一些更深刻的认识和理解，当时我承诺可以义工方式帮助做网站，并与夏保持联系和关注。

我当时对很多事好奇，提了许多问题，例如“牟总的儿子会回来继承事业么？”，夏笑了笑“牟总的两个儿子和他完全不一样，大概不会继承事业，每个人都做自己的事，牟总的事业也不是他自己的，很少人有那种经世济民的雄才伟略”。

2016年10月，牟老第三次出狱，我与很多人想法一样，希望他不要受外界打扰，安静度过余生，最多接受些采访，希望他出本自传。但是，不久听说他又开始“折腾”创业，这大大超出我们的预期；

2020年1月，春节期间，我发现南德旧网站无法访问了，于是开始联系南德的工作人员；

2020年6月，疫情稳定后，我亲自到南德北京公司现场办公，组织了一个IT志愿者小团队，重新做南德企业媒体网站，事情越搞越大，即将超出我的职能承载范围，于是寻求外部专业的传媒和公关团队的合作，然后和梁冬团队接洽上；

2020年7月，程序员圈子的技术大佬 - 左耳朵耗子来访，我和南德老员工匡正一起接待，并和他做了一次有趣的座谈。我在南德待了半年，完成部分档案资料的整理和官网发布，到春节回家截止。

2021年3月，春节期间接到乌克兰投资者的电话，于是决定先去乌克兰，5月到达基辅，起初在南德规划的俄罗斯西伯利亚暂时没有去成，不过还在等待机会，为此我学了俄语。

2024年12月，我人已经在南德（南部德国）生活1年有余，再次关注牟总的动态，由于左耳朵耗子的关系，我启动本站，记录下过去的历史，并有可能在未来建立与南德和耗子有关的海外业务。

看了一些南德的书和资料后，我有几个感慨：

1. 大陆第一代下海做企业真不容易，动辄冒着坐牢风险；
2. 这人命真大，多少次都死不了，而且一次比一次疯狂；
3. 书中定义他”诈骗“，缺乏证据，叙事逻辑不通，案件的真实性有很大嫌疑；

我们大概在2000年左右学会上网，但是网络上搜索到的大多新闻和“大陆首骗”书上一样的论调，倒是有几篇文章显得比较中立客观，南德网站是重要信息来源。

但是自从2016年牟总第三次出狱并准备创业时，网络上又到处弥漫着关于红颜知己等待英雄归来数十载的那种琼瑶式的言情剧，中国大陆的自媒体极其恶俗低劣，依靠这种小道八卦消息来填充无聊看客的空虚。关于南德为何风雨飘摇和配合经济改革的艰难历程，却没有成为网络媒体主要关注的重点。

这些媒体真把人恶心到了，我很多年也不会用这些媒体渠道。


# 业务规划
所以，我继续以自己的方式做事，作为IT技术开发者，由于兴趣爱好，独立或组建小团队，即将执行以下任务。

## 南德档案

将我们在南德工作期间的见闻，以及相关的工作资料，发布到coolshell.in和相关平台上。

## 图书和资料翻译
做类似南德这样的老字号公司的系列图书和档案资料的多语种翻译，按照全世界用户量排名的语言：英、俄、日、德、阿、西。。。

组建海外读者群，获得读者的反馈，并不断改进翻译的质量，建立当地的读者社区，通过社群促进各种形式的合作。

设计订阅和付费方式，将营收贡献给南德和相关老字号基金会。

## 项目合作

设计创业项目合作平台，筛选和孵化优质创业项目，服务创业者团队。

我的简介：[Atom](https://atomx.cc/about)是个农民、IT工。