---
date: 2025-09-20
linktitle: "农业经理"

title: "农业职业经理人培训和考评"
weight: 15
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


## 浙江农林大学

杭州城西临安的浙江农林大学，曾经网易养猪部门的法定代表人 N总就是这个学校会计专业出来的，能出这样的全国知名网红猪场烂尾项目的管理人才，可见农林大学水平不一般，那必定是水得一塌糊涂。

我们去参加农业职业经理人的培训，在继续教育学院三楼上课，其厕所肮脏的程度无法言喻，只有在我上中小学时的农村遇到，之后进城这20年就再也没遇到过比浙江农林大学更脏的厕所。

我简直不敢相信，在准一线城市杭州还有这种肮脏的厕所？居然是在大学里碰到了？我一向对大学校园印象蛮好，自从去了浙江农林大后，这个对校园的好印象就被砸在地上了。

很多全国各地慕名来参加农村职业经理人培训的人，在农林大的教室走廊里抽烟，虽然墙上到处张贴着禁烟公告，违者罚款300-500元，监管者不力也要罚款最高2000元，依然如此，但毫无约束，无人遵守规则，也无人维持秩序。

很多办公室和教室门头挂的名牌的英文翻译是错误的，例如谈心室叫heart to heart？这自不量力的英文，能省则省，非得装高大上，叫普通的会议室不是更好用吗？

2025年夏天，我们看到，温三农团队和农林大的继续教育学院合作搞乡村振兴培训了，季宗富教授居然和温铁军教授混到一起。

此事源于三农问题专家的乡建团队，在浙江植入了一个农村职业经理人，叫章雷，在大概杭州和嘉兴之间，搞了一个乡村建设项目点，差不多有10年过去，没有任何起色。

浙江那么多实干家，而且业绩都有目共睹，不就近找实干家，为啥要不远千里去北京请来这么一个满口胡说八道的大忽悠？所谓同类相吸，物以类聚。

可见这浙江农林大的水平真不怎么样。

## 农业经理考评

那些来参加考试的多数人年纪都很大了晒得黑黑的，一看就是标准的做农业生产的人，我问他们的情况，都说是头一次报考，而且直接报高级（三级）证书，我比较谨慎，只敢从中级（四级）开始报。

客观题是机考，类似考驾照，在电脑上刷题，刷了2天，我就能平均考90分。任何人以前都没有学习过，这部分考试是公平的，只要不是水平太差的人，都能及格。

还有另外一半考试内容是主观题，通过纸笔在试卷上做案例分析，这就难倒所有人了，于是交钱听老师讲课，培训加吃住3天大约1600多元。

在农林大学的一栋叫做“学术中心”的楼里住宿，我第一次进去在地图上找不到这个地方，总以为住宿怎么可能在学术报告厅里呢？找到后确认无误，这算是规避住宿这种特殊经营行业的国家监管吗？

然后公布考试结果，我没有考过主观题，客观题机考有88分。没通过的原因是，我没有按照老师讲的标准答案回答。

也就是有2个半天的主观题讲解，老师也是农林大的，从人社部的题库里找出几个题考试，他们讲的就是这几个题。

上课全程不允许拍照，但是可以记笔记，于是那些提前得到消息的人就这样全部一次性过关了。

如果要补考，再次交钱培训加吃住，毕竟培训和吃住能给继续教育学院创收。

就这么一天培训，能学到什么呢？老师若不通过培训的名义泄题，并明确告知答案，几乎没有人能通过考试。

在2025年9月20日这次考试中，有几道题都是我工作时遇到的实际问题，例如永辉的案例，我就是在永辉里工作过，包括其他几家最知名的涉农文旅项目，农林大的老师和所有考生都没有几个人比我更资深，但是我就是不能通关，他们大多数都通关了，我是中级证书考试里唯一主观题不合格的，其他考高级证书的人居然都能过。

可见农业职业经理人考试的坑很大，大量不具备相应能力的人，通过交钱培训的方式，混了一个证书，而且政府还会给拿证的人补贴，这是坑国家和纳税人，学术腐败的又一个经典案例。

综合以上事件案例，可见这农林大学的水平真不怎么样，但这个大学已经是中国排名最靠前的农业类综合大学，所以承担了国家农业职业资格考试的出题和培训任务，因此也可以说，整个中国的农业职业水平就比较低。

经历这一次，花了3天时间和2000多块钱，我算是买到一个教训，放弃报考农业职业经理人，等它再完善几年成熟之后，我若届时还有兴趣再报考吧，我不适合这种需要作弊、投机和违规的灰黑色交易。

待更新……