---
date: 2010-03-14
linktitle: "网红烂尾"

title: "温三农推荐的乡村建设经典案例"
weight: 8
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

2010-2012年，我曾经在温三农下面公益项目（小毛驴农场）做义工。

因为我会英文且有一些外事服务的经验，经常有机会作为工作人员，去参加各种国际会议和重要活动，与世界各地的学者专家一起开会参访。


## 临时工上手烂摊子

为什么让我这样一个临时工小角色去参加重要国际会议呢？有几个方面的原因。

- 首先，三农专家真没几个能拿得出手的好牌  

温三农的乡村建设团队的真实水平，我们是亲眼见证过的，虽然有很多博士研究生，但都很不经打，譬如基本英文听说读写能力和学位不匹配，别说上国际会议的台面演讲，连和外宾吃顿饭的基本礼仪和程序都不会，显得很土鳖，特别没眼界和见识。

他们清楚自己很烂，也清楚里面不能全部都招关系户坐关键职位上，总得需要一些能打的人吧，所以要找类似我这种有经验的人去做一些具体的事务。

- 其次，他们的项目都干得稀烂  

需要有人去收拾烂摊子，最重要的是背黑锅的功能，然后他们就可以逃之夭夭，换下一个项目，接着忽悠和蒙混过关。

类似我这种勤劳肯干的人，绝对也是个好的候选种苗，关键是我不挑肥捡瘦，住过五星级酒店吃米其林自助，去最穷乡僻壤乡下的柴房里也睡得安稳，牛栏土灶的猪食也吃得香，不挑食真是个优点。


## 领导赏识和培养

而且，万一我能扭转乾坤，把烂牌打成好牌呢？那么他们又可以在媒体上大肆喧嚷“看看，这是三农理论验证的成功案例”。

总之，他们乐意把一些知名度很大的（已经接近烂尾）项目，交给类似我这样的临时工手里，绝对不会交好的资源和项目。

真正还没有被他们搞烂和污染的好资源项目，一定是交给他嫡系跟随多年的几个死党手里，20多年过去，他身边就留下那么几个人，还挺团结的。这帮人就跟富二代一样，等把好资源项目糟践得差不多了，再交给外来的临时工手里，看我们怎么收拾残局。

如果你没有看懂这里面的诀窍，还觉得领导赏识和培养你了，你要努力好好干，那就可能真滴掉进阴沟里起不来，不仅承担很大的风险，最重要的是要背负恶名。

我混社会很久，早已看穿了学术圈的腐朽没落和伪专家教授们的真实能力，遂放弃了混他们的圈子，转投私企去了。我混互联网大厂的圈子，虽然默默无闻码农的排面名头没他们大，但拿更多的钱，甩他们几条街遥不可及。


## 网红烂尾工程

温三农团队虽然从未做过一个乡村建设的成功案例，但他会推荐别人做的经典案例，否则缺了案例，这学术报告和书怎么写呢？

神奇的是，只要贴了温三农牌子（别人做的，与他无关）的三农先进案例，有不少都烂尾的，似乎谁和温扯上关系，谁就可能要倒霉了。

2011年冬天[南南论坛(SSFS)](https://commons.ln.edu.hk/southsouthforum/2011/)，我为考察团提供会务活动服务，陪同来自12个国家的学者专家，调研访问中国东部（江浙沪）地区。    

我们拜访了温教授团队推荐的3个乡村建设的经典案例，分别位于江阴华西村、湖州安吉、杭州萧山，但是有2家在随后几年内破产倒闭，这烂尾的概率着实太高了，列举其中部分：

### 华西村

[江苏江阴华西村](https://finance.sina.com.cn/china/2024-10-23/doc-inctpmaf3710673.shtml)被誉为“天下第一村”，是中国农村集体经济、共同富裕和乡村工业化最著名的典范之一。自20世纪60年代起，在老书记吴仁宝的带领下，从一个贫困村崛起为全国首富村，其发展模式被称为“华西模式”。  

我有幸亲自和老书记握过手，他的方言接近上海话，我们都听不懂，他的孙女给我们做翻译。

我们还住了由村庄集体建造的全球最高建筑 - 华西龙希国际大酒店（Longxi International Hotel）74层328米，因为村子太小，即使兼并周围几个村的土地，还是无法满足发展需求，于是往高处盖楼，也叫华西村增地大厦。

在最大的2000平方米宴会厅用餐，可容纳100桌以上，约1000–1200人同时就餐，这是江阴及周边地区规模最大的单体无柱宴会厅之一，常用于婚宴、企业年会、政府接待等；

迎接各国专家和游客的还有一场综艺节目，同时可以用8种语言做开幕播报，现场氛围热烈堪比春晚，极其精彩纷呈，大酒店富有迪拜土豪气质，其中几个楼层展示各地赠送的礼品，全部都是各种稀世珍宝，价值过亿，包括一顿重的金牛、巨大的玉石雕刻。把各国专家都看懵了，中国闷声发大财，怎么还说是发展中国家？早已经超越发达国家了好吗！！！

但是，2016年当我在网易养猪的时候，某一天网易新闻给我推送了一条新闻 - 华西村债务危机，距离上次参观考察才过去3年多，吴仁宝老书记才过世，华西村的好运就走到尽头了。

然后华西村2018年危机全面爆发，峰值负债约400亿元人民币，负债率高达70%，这不是一天发生，而是早在我们去参观之前就埋下隐患，此危机距离我们上次参访才过去4年多，作为经济学家，温教授难道看不出来？



### 美浓小镇

[云都美浓小镇](https://finance.china.com.cn/roll/20151214/3495627.shtml)位于杭州市萧山区的浦阳镇桃北新村，是中国第一批美丽乡村和千万工程示范点。浙江的乡村建设水平都很高，创造了很多中国第一，包括：“绿水青山，就是金山银山”（两山）、美丽乡村、“千村示范、万村整治”工程（千万工程）等。

打造该小镇的是浙江登峰交通集团，这家成立于1997年的浙江本土企业，曾涉足公路桥梁、市政园林、房地产等多个领域，但因2015年地产项目资金链断裂，成为浙江省内具有代表性的大型民企债务风险案例。

当我2013年还在淘宝农业部门上班，某一天刷到登峰集团债务危机，已进入破产清算程序，至今未恢复经营，距离上次参访才过去1年多。

### 北京小毛驴市民农园  
小毛驴是温教授团队的大本营，自己亲自动手建设运营的基地，必须列为经典案例。

有机/生态农业和三农发展领域的人都知道这家网红农场，自从2012年石嫣分家并建立CSA分享收获农场，小毛驴就逐渐退出历史舞台的聚光灯，情形每况愈下，我当年给农场做的网页也在几年后逐渐消失了；

温教授让我们带外国专家去看这些案例，为了彰显中国社会主义新农村建设的巨大成功，对这几个案例大吹特吹，结果呢，没几年纷纷宣告破产。

其他还有几条线路，包括华北和西南路线，我没有去，不在此列举，必定也有一堆他们主推的烂尾网红项目。知道更多其推过的烂尾网红项目的朋友，欢迎提供案例。


