---
date: 2012-03-20
linktitle: "组织体系"

title: "三农专家和乡村建设的组织体系"
weight: 2
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


截至**2025年12月**的媒体报道、机构官网及个人公开资料，温铁军教授公职所属单位、外部的三农专家和乡村建设关联的组织体系，及其常见头衔主要如下：

### 学术与教育机构

- 中国经济体制改革杂志社

创刊于1986年，由中国经济体制改革研究会主办，是中国改革开放以来具有重要影响力的政策类理论期刊出版机构，专注于经济体制转型、改革政策研究与制度创新的宣传与探讨。

温铁军2000年至2004年任该社的社长兼总编辑。


- 中国人民大学农业与农村发展学院

成立于2004年，是中国人民大学下属的从事农业经济、农村发展与公共管理的教育分支机构，是中国农业经济学科高等教育的发源地，也是服务国家乡村振兴战略的科研基地与智库。

温教授 2004–2013年任该院的院长，这是温教授最重要的身份标签，因人民大学的头衔而保持长期个人影响力。

- 中国人民大学乡村建设中心

成立于2005年7月16日，是中国人民大学直属的二级科研机构，国内高校中最早系统推动“新乡村建设”理论与实践融合的学术平台之一。该中心隶属于人大农发院，位于农发院901办公室。

温教授 2005-2019年任该机构主任，利用公职之便，开展三农和乡村建设相关工作，是其一切社会活动的外联指挥中心；


- 西南大学乡村振兴战略研究院（中国乡村建设学院）

成立于 2012年12月8日，是由西南大学在国家推进“新农村建设”和“乡村振兴”战略背景下，依托百年乡建历史资源与当代实践力量设立的跨学科、实践导向型教学科研机构。

温教授于2012年12月起担任执行院长，由温教授原三农专家和乡村建设核心团队（如潘家恩、杜洁、何慧丽等）主导，聚焦乡村振兴与生态农业相关的教育科研。


- 其他公职

温教授曾担任的其他职务和头衔，包括：

福建农林大学新农村发展研究院，特聘教授、乡村振兴研究院院长，近年深度参与福建“生态省”与集体林权改革研究。

中国农业大学人文与发展学院，兼职教授，参与“发展研究”与“南南合作”课程。

中国人民大学可持续发展高等研究院，院长，主要从事“生态文明”与“去增长”理论本土化。

---

### 社会组织/社团

温教授还有诸多公职之外的社会活动，其三农专家和乡村建设的组织体系庞大，其社会职务与公益身份，主要包括：

- 北京共仁公益基金会

创建于2018年，办公地址在海淀区苏州街33号6层608室，非公募慈善基金会，以推动乡村可持续发展、支持农民合作组织、促进城乡互助与社会公平为使命。支持全国CSA社会生态农业与青年返乡项目。

关联机构包括：梁漱溟乡村建设中心、中国乡建院（李昌平领衔）、
西南大学乡村振兴战略研究院（中国乡村建设学院）、福建农林大学乡村振兴研究院。

自该基金会成立起，温教授任名誉理事长，不担任日常管理职务，在战略方向、项目理念和公共倡导方面持续发挥影响力，基金会秘书长为乡建团队的骨干 - 白亚丽。


- 国仁乡建社会企业联盟

成立于2018年，简称“国仁乡建”，并非一个在民政或市场监管部门独立注册的法人实体，由一批扎根乡村的社会企业、合作社的协作网络，推动“社会化小农经济”与城乡融合实验。

该联盟的核心运营主体和发起机构 —— 国仁城乡（北京）科技发展中心，注册地在北京市海淀区苏州街33号6层608室，该公司也是“国仁乡建”系列自媒体账号的实际控制人。

社会企业翻译成大白话就是做农业类经营公司，是温三农体系内最接近市场商业和赚钱的部门，联盟内的公司主要包括小毛驴和分享收获等农场，以及背后从事农产品生产销售的公司，总体收入较小，入不敷出，必须依靠教育部门、公益基金和政府部门的补贴。

国仁乡建的法定代表人为乡建团队的骨干 - 严晓辉；


- CSA社会生态农业大会

创始于2010年，或称“公平田野CSA生态农业大会”，原称“社区支持农业（Community Supported Agriculture, CSA）”、有机耕作、城乡互助、食物主权等议题。中国生态农业领域有较大规模和影响力的行业会议论坛。

自2010年开始，每年一届大会，运营管理者是温教授三农高教体系的骨干 - 石嫣。

- 小毛驴市民农园

创建于2008年，在北京海淀区温泉镇凤凰岭，是中国第一个CSA农场，市民租地种菜（劳动份额）+ 蔬菜配送（消费份额）+ 农业教育 + 青年实习。

农场实际控制人是一家公司 - 国仁城乡（北京）科技发展中心，由三农和乡建团队的骨干 - 严晓辉和黄志友等人运营管理。

- 北京[梁漱溟乡村建设中心](https://baike.sogou.com/v73831364.htm?fromTitle=%E6%A2%81%E6%BC%B1%E6%BA%9F%E4%B9%A1%E5%BB%BA%E4%B8%AD%E5%BF%83)

创建于2004年，在北京海淀区温泉镇，其前身可追溯至2001年《中国经济体制改革》杂志社下属的“大学生支农调研项目部”，后隶属于中国人民大学农业与农村发展学院（“中国人民大学乡村建设中心”）的分支机构。

现任干事和主要运营管理者白亚丽，曾为2004年“农村发展人才计划”学员，天津科技大学学生，休学一年赴湖北省十堰市房县窑淮乡三岔村开展支农工作，被媒体普遍称为“我国休学支农大学生第一人”。

- [晏阳初乡村建设学院](https://baike.sogou.com/v66846294.htm?fromTitle=%E6%99%8F%E9%98%B3%E5%88%9D%E4%B9%A1%E6%9D%91%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%AD%A6%E9%99%A2)
 
创建于2003年，在河北省定州市翟城村，由中国人民大学乡村建设中心（原为《中国经济体制改革》杂志社）、翟城村村民委员会、晏阳初农村教育发展中心等单位联合发起成立。

温铁军时任院长，2007年4月，学院被定州当地有关部门以“非法办学”为由强行关停，学员和乡村建设核心团队连夜撤走，温教授对此事件尚未有公开抗议声明，成为一桩悬疑的公案。

[乡建学院关闭 新“定县实验”终局？](https://artda.cn/view.php?tid=8708&cid=68)


---

### 媒体常用标签
（非正式但高频出现）

- 著名“三农”问题专家  

几乎所有官方主流媒体如新华社、央视、《人民日报》对其报道均使用此称谓

- 乡村振兴战略研究专家  

主要由温教授旗下的自媒体的政策解读类节目常用头衔

- 其他标签

主要包括：  
“人民经济学”倡导者，近年因其批判新自由主义、强调“成本转嫁论”“第三资产池”等理论而被赋予的学术标签

“用脚做学问”的实践型学者，源自其本人名言：“真正符合中国实际的学问是从泥土里长出来的”。

---

### 网络平台认证信息

- 今日头条主页认证（2025年）：  
  > “著名三农学者｜北京共仁公益基金会名誉理事长”

- 微博/抖音/B站简介：  
  > “中国人民大学教授，长期从事‘三农’与乡村建设研究”

---


### 关联组织

受温铁军教授领导，或与其有密切关联的其他机构组织包括

- 北京工友之家文化发展中心

2005年发起，在北京市朝阳区金盏乡皮村，是一个农民工廉租房聚居区，简称“工友之家”，2008年注册为民间公益组织，致力于服务打工群体，推动新工人文化建设，通过教育支持、法律援助、文艺创作和社区互助，帮助劳动者争取尊严与权益。

其下属关联组织包括新工人艺术团（原“打工青年艺术团”）、同心实验学校（农民工子弟学校）、北京同心互惠商贸有限公司（同心互惠二手物品商店）。

外部合作组织包括：北京梁漱溟乡村建设中心、中国人民大学乡村建设中心、北京共仁公益基金会等。

机构创始人孙恒，新工人艺术团歌手，毕业于安阳师范学院音乐系，曾任中学音乐教师，2002年辞职赴京，开始“背着吉他走工地”的流浪歌手生涯。


- 香港岭南大学

创建于1967年，位于香港屯门，是一所博雅教育（Liberal Arts）型公立大学，作为“亚洲乡建网络”的学术节点之一，支持温铁军团队的国际交流。

岭南大学文化研究系的刘健芝教授是重要合作者，他们共同从事“全球视野下的中国乡村问题”研究、南南合作、另类发展路径对话。

自从2007年败走河北定州，他们从三农和乡村建设团队中选拔核心成员潘家恩、严晓辉等去岭南大学深造，并获得该校博士学位，刘健芝教授作为导师。


### 资金来源

- 公益基金会：福特基金会、香港乐施会、香港嘉道理基金会、等10多家基金会；
- 学校和政府：通过人民大学、地方政府、村镇集体企业，获得部分运营资金；
- 私人捐赠：通过温教授的个人关系，有朋友圈的少量捐赠；

以上三农和乡村建设组织的活动资金（极少部分通过自营公司挣的），绝大部分来自于教育部门、公益基金、政府补贴。即便如此，温教授依然大肆批判商业资本，要大家警惕资本对三农和乡村的侵蚀，但是他本人及其核心团队，却必须无比地热爱拥抱资本，否则根本活不下去。

**If you want to know the truth, follow the money. 跟着钱顺藤摸瓜，真相藏在资金流里**


