---
date: 2013-09-20
linktitle: "文革情结"

title: "乡村建设团队的文革情结"
weight: 12
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


三农和乡村建设组织是培养狭隘的极左民粹的大本营，21世纪文革愤青延续的精神根据地。


## 激起愤青

温教授有一本书叫《告别百年激进》，核心是反思西方主导的 “激进现代化”路径，纵观三农理论和乡村建设的历史事件，充满晦涩和凄凉，事实证明，他并非温和，反而是非常激进的，极左或极右导向明显。

我们加入三农和乡建组织，一起在小毛驴农场同吃同住同劳动的经历，体验到最明显的变化是：“我们变得更愤青了”。

这些组织的特有行为方式，似乎暗示文革尚未过去，也不是在真正搞三农发展和乡村建设，而是在利用不谙世事的学生搞社会运动，似乎有某些特别动机。

我们投入1-2年甚至更长时间做义工，最后却选择远离他们，因为学生们没有成长收获，没有学到什么有益的知识、技能或精神思想，这些组织的导师们起着负面的示范作用，展示很多负面的东西，却没有展示多少优秀的一面。


### 唱红打黑

2012年初刚过春节，小毛驴农场的很多同学都没回来，我们觉得挺奇怪的，为啥农场一下子空了？

原来他们被乡建团队带到重庆，参加“唱红打黑”活动去了，重庆出钱让学生们去站台。然后不久薄熙来倒台，他们也在媒体上沉寂了一段时间，那时我已南下杭州工作，这中间发生了什么，不得而知。

温教授为代表的那批50年代出生的人，正是年轻气盛的时候，经历过完整的文革和知青上山下乡运动，结果造就了两类人。

80年代流行伤痕文学，很多知青写下充满精神创伤的回忆录，对那段经历感到厌恶和憎恨，言语总是戴着戾气和不安，因为他们家破人亡或终身严重伤病，留下文革后遗综合症，很多80后出生的人不知道这段历史的细节。

另一类人很怀念那段激情燃烧的岁月，退休后还经常聚会，一直到老了还充满亢奋，跟随媒体的节奏经常喊打喊杀，他们厌恶“和气生财、韬光养晦”这种说辞，只有斗争和对抗的路可走。

我周围有很多生于50年代的长辈和老师，具备以上两种典型特征，温教授大概属于后者。

温教授喜欢唱红歌，每次在农场聚会，他总是特别兴奋地带头唱，三农乡村建设核心团队有几个人也擅长唱红歌，把人选派到重庆能发挥特长，可以再多开几个乡建基地。

同在重庆的还有另外一位名师 - 北京地球村环境教育中心的廖晓义，我参与过她在巫溪县做的乐和家园，同样也是乡村建设项目，地球村做生态文明的守护者。

廖老师也是50年代生人，同样经历过文革和知青运动，她也喜欢红歌和革命样板戏，比温教授行为更过激的是，她经常在大型会议上毫不留情地当面激烈批判（大骂）某位嘉宾，怒目而视、当众哭泣大喊大叫，因为她对相关方感到失望或绝望。


### 红卫兵

2010.6.12，温教授59岁生日。地点：梁漱溟乡村建设中心，北京市海淀区温泉镇温泉村。

温三农旗下的乡村建设各团队的上百名学生来给教授庆生，作为小毛驴农场的一员，我也获邀参加。

走入活动现场大院，到处都是红旗飘飘、大字报、大横幅、学生们穿着绿军装、红五角星帽子、带着红袖标，拿着红缨标枪列队在道路两旁，热烈欢迎温教授和来宾，并给温教授系上红领巾……

我当时有一种穿越到文革年代身临其境的感觉，温教授就像是伟人毛主席，只有在电影、电视、图片中见到过这样的震撼场景。

如果有导演想拍革命题材和样板戏，强烈推荐去梁漱溟乡村建设中心，我们一定会帮忙联系沟通，上哪里找这么好的群众演员和主角？

温三农的乡村建设团队，用实际行动数十年如一日地坚持每天实地演练，才会自然而然达到电影拍摄场景的效果，根本不需要上电影学院和学造型艺术设计，他们天生就会这套功夫，这是天赋。

曾经在中文搜索引擎baidu上检索“三农、乡村建设、支农、大学生、志愿者、下乡”等关键词，也能看到几乎一样经典的照片，红卫兵的装扮包括：**大红色主题、旗帜、帽子、红领巾、红袖章、服装和标识物**，这和50年前的红色革命几乎没差别。


---

## 乌有之乡

2012年，在知名的中国左派（毛派）大本营“乌有之乡”网站上，我们经常能看到温教授的文章，但同时似乎又有很多内容，让他表现出右派的特点，这让人搞不清楚温教授的倾向和立场是什么。

小毛驴农场区别于一般的农场，有个重要特点是强调三农和乡村建设思想的学习。

温教授经常邀请一些同事和关系密切的学者，来给农民和学生上课，因此我们有幸能接触到许多学者，因此三农和乡建圈子里聚集一帮极左的死党。

我们在农场干完一天活儿后，经常在晚上集体讨论学习，可能会邀请一名老师过来，给我们讲某个主题。有看影片、读书会等不同方式，看完后大家交流，老师引导讨论和思考。


### 切. 格瓦拉

北京大学戴锦华教授就是乡建圈子里一员悍将，她长期从事女性主义文化研究的学者，也研究古巴共产党领导人切. 格瓦拉，中国可能没有几个人比她更资深的，我们有幸能经常听她的讲座，

她一边讲一边叼着烟大口大口地吸，严晓辉往往也和她共同陶醉在烟雾中，毫不顾忌正面对着一大群学生，这是我头一次见到这么豪放不羁的讲课方式，由于思想锐度和特立独行风格，颇有北京爷们风范，因此她被许多学生尊称戴爷。

在一片烟雾朦胧中，讲到最感动的地方，戴教授深情地称“切是她的梦中情人，在西班牙语中，只有情人才会亲昵地称呼切”，这是她的原话。

她称赞格瓦拉是优秀的无产阶级革命家和战士，将格瓦拉被中情局枪杀，比喻成耶稣受难，格瓦拉的遗容就像耶稣受难后一样圣洁。了解世界历史和政治的朋友知道，“切. 格瓦拉”象征着红色革命。

同时，我也看过一些其他来源的资料，有人指责格瓦拉是战争屠夫和杀人狂魔，譬如高晓松的节目中就说过“格瓦拉是个大妄人，周恩来对他的评价很低，左翼青年盲目崇拜格瓦拉，搞个人英雄崇拜”，发出这两种截然相反观点的都是我们尊敬的大V。

我无法获悉到底哪一方说得对，不了解这些历史且无法做出判断，仅仅我从身边的格瓦拉赞美者的日常行为中观察，小毛驴农场和乡建圈子里的很多人表现出狭隘的人生观和世界观、政治极左和极端民粹的特征，这就是三农和乡村建设的思想基础的一部分。

回到初衷，我们当时去小毛驴是为了学习经营生态农场，回去创业做健康农产品，保障自家人的食品安全，顺便为社会做点贡献并赚点钱，结果却在农场学习左派的红色革命思想？好像车子跑错了方向吧。

也有不少同学头一次听到格瓦拉的讲座很兴奋，觉得就是要干死美国佬，才能世界和平天下大同，但通常热情维持不了多久，还是挣钱吃饭要紧，谁没事会去搞美国佬？连张跨越太平洋的机票都买不起，没那个本事。

梁漱溟乡村建设中心与小毛驴农场是并行的兄弟单位，同为乡村建设理论培训基地，全国各地的三农和乡建社团都来取经，其中一些社团做得很极致，例如大一个大学的三农社团，以“**切.格瓦拉**”作为衣服的标识和社团主题曲。

可能大多数的80后不知道格瓦拉是谁，但你可能见过他，在中国各大旅游区的步行街，总是能找到格瓦拉主题的各种文化商品的小店，格瓦拉的风靡程度与毛主席几乎是齐名的。

很多搞摇滚乐的人，都喜欢穿戴格瓦拉主题的文化衫和各种摆设，那代表一种左派先锋的思想。不了解的人，以为文化衫上印的那个头像带着贝雷帽的小哥（格瓦拉）是唱摇滚的。

我曾经有大量的外事接待工作，见过一些知名人物，2011年冬天，作为三农和乡建体系一名工作人员，我服务南南论坛，接待并陪同十多个国家的社会学者访问江浙沪地区，包括**阿莱达. 格瓦拉** - 切. 格瓦拉的小女儿。

她参与国际活动的身份是医生+社会活动家，是古巴儿童医院的一名医生、古巴红十字会、泛美卫生组织合作专家或公益组织代表。据说可持有公务护照，在机场可以走外交或绿色通道。

作为格瓦拉的后人，出生背景特殊，但她对政治舞台很淡漠，也不持有某种意识形态立场，这是我亲自和她对话后的感受。在逛杭州河坊街时，我买了一个格瓦拉主题的钱包送给她，为了离别前的纪念，不知她感受如何，没人为肖像权支付费用，这类印着她父亲头像的小商品到处泛滥。



## 反西方

温教授经常讲“反思现代”和提倡“生态文明”发展，这些理论应该是一种“包容、多元”的精神，他还明确说“让学生们回到农村去，发展一个本地化的内生系统，警惕外来的西方思想和资本主义”。

在2010-2012年前后，学生们对温三农理论的印象就是警惕西方，旗帜鲜明地反西方的立场，这或许是学生们普遍存在的误解，不知道这个误解时怎么奇妙发生的。

总之我和学生们都普遍理解温教授的核心思想是：**反西方、反现代化**

我们在不同场合听到温教授发言的不同版本，他一直在反复告诫学生们一些严重问题，反对清单主要包括：

> **反四化**：反对 “私有化、市场化、自由化、全球化”

后来从温三农团队传递出来的“反对”清单扩展了很多，包括并不限于：

> **反八化**：反对 “商品化、现代化、工业化、城市化、资本化、国际化…… ”。

温教授的乡村建设的组织体系自上而下，包括小毛驴的管理层，都透露出这种“**反四化、反八化**”观点。


### 西方宗教

在一次公开讲座或访谈中，温教授**关于中西文明差异、宗教一元性与多元性以及其对农业模式影响的论述**，这类观点常见于他近年来强调“去西方中心主义”“生态文明”“在地化发展”的演讲中。

其中提到西方宗教，温教授原话大意如下：

> 从事三农工作的年轻朋友的困惑，这属于中国现有主流的教育和思想体系中所贯穿的“**西方中心主义思想体系**“，在漫长的黑暗的中世纪只许信一个教。因为他们太散乱，谁都管不了谁，而主教是精神权威，国王、贵族认命，只信一个神，是一元的体系。而中国什么神都信，中国是多元化，所以中国适合做生态农业。

没找到当时讲话的这篇原稿在哪里，知道的朋友请找到网页链接并分享出来。

连西方宗教也一起反了，还有什么不在反对的清单里，这变成了彻底反西方文明和意识形态，愤青几乎都是反西方的，他不就是愤老么？

### 殖民历史

温教授经常喜欢讲：**殖民历史、漫长的黑暗的中世纪**，在小毛驴的读书清单里，我看过一本《拉丁美洲被切开的血管》。

他总是替第三世界国家的殖民历史哀叹，这种特殊的情感是怎么来的？


## 反智言论

[温铁军：美国金融资本那么强大,为什么无法振兴实体产业？](https://dy.163.com/article/FTE2S59T0543K6H9.html?f=post2020_dy_recommends)

摘录其中一句话：
> “但是70多年过去了，**如今的美国却不再是当年的世界工厂**。原来强大的工业生产巨擘，**如今为何却连一件像样的工业品都没有能力生产**。”

什么叫无法振兴实体产业？发达国家把很多产业都转移到发展中国家，不屑于开高耗能污染低附加价值的工厂，这确实是没有生产了。

什么叫“**像样的工业品**”？航母、NASA空间站、Space X火箭，算不算像样的工业品？

让人惊掉下巴，难以置信，突破了正常人的认知底线，真敢于这么胡说八道。

这种直白地反智商的文章，确证是教授的原话，要么是年纪大了头脑发昏，要么是装糊涂，有意地在收割极左民粹网友的智商。



### 公知

有很多“心口不一，言行不一致”的知识分子、自媒体人、意见领袖、爱国大V、公知们。

奉行“反美是工作，赴美是生活”，精明世故圆滑，一边骂西方，一边偷偷把家人移民到美国，表面激烈批判西方、实则向往西方，处处以西式生活为荣，大量采购进口的高品质产品，时不时飙几句英文，以彰显他们的品味和高度。

温教授似乎懂一切：农业、经济、教育、历史、政治、军事。。。 把这些参杂糅合在一起讲。

有学者和专业人士批判温教授，说他其实并不懂那么多世界历史、文化、经济，却以教授身份，欺骗知识没有他更丰富的年轻学生和社会公众。

如果直接问他“三农和乡村建设的基础理论是否和西方搞对立？”，对方肯定回答“那不是他的本意”，若承认则等同于说“反智商，反进步”，这么说不合逻辑，能做到教授级别的都是聪明人，不可能干这种蠢事。

这是对外传播的一种策略，浑水摸鱼，故意搞得很复杂，语焉不详、上下文不一致、思想扭曲，甚至核心团队之间的沟通协作好像是失控断层的，但这种反差又是他们能接受，或乐于看到的结果。

善于利用底层民众设局和引导舆论，出了问题很容易免责，说“这是断章取义”，籍此摆脱责任。

因此，才导致我们看不懂的现象，这样理解就讲得通了。



### 对冲和投机 
为了更好理解这种奇特的操作手法，借用“对冲基金”解释一下。

了解一点金融的朋友都清楚，对冲（hedging）的核心思想是“两边都投、平衡风险”，目的是降低风险，防止亏大钱。同时持有方向相反、相关性强的资产，让一个亏时另一个赚，从而抵消部分或全部损失。

经典例子：
农民担心未来玉米价格下跌 → 在期货市场卖出玉米期货；
如果到期价格真跌了，现货亏钱，但期货赚钱，整体收入稳定。

但“对冲基金”这个名字有误导性 —— 它不等于“安全的投资”，反而是更高风险、高门槛、高费用的代名词。

对冲特点包括：
- 目标不是“保本”，而是“绝对收益”：不管牛市熊市，都要赚钱（甚至熊市赚更多）；
- 策略极其多样：多空股票（买好股+卖空差股）、全球宏观（押注汇率、利率）、量化交易（算法高频买卖）、并购套利、事件驱动等；
- 常用杠杆和做空：可以借10倍钱炒股，也可以“先卖后买”（做空），放大收益也放大风险；
- “对冲”可能只是辅助手段：很多对冲基金并不真正对冲风险，反而主动承担高风险博取高回报

现代对冲基金更像是使用复杂工具、追求高回报的精英投资机构，名字里的“对冲”更多是历史遗留。

如果你听说某人投了对冲基金，别以为他在“避险” —— 他很可能在主动拥抱高风险，只为博取超高收益。

> 正如金融界常说：“Hedge funds don’t hedge — they speculate.” 对冲基金不对冲，它们是在投机。

所以，不要顾名思义，而要根据其实际行为判断其本质

**行胜于言、行动比语言诚实。**

