# 1985.4.25 让我们与这个飞旋的时代同步

一九八五年四月二十五日  
  
最近欧洲货币基金会主办了一次关于世界经济动态的讨论会。与会的700多名西方实业家和政治家一致认为世界正处于一个新时代的开端，这个新时代被称之为企业家的时代。  
  
 无疑，这是一次新的技术革命席卷全世界的结果。阿尔温·托夫勒称它为人类历史上的“第三次浪潮”。生产力的大飞跃带来生产关系的大变革。这是马克思主义的基本原理。  
  
 中华民族的发展承受了比世界上任何民族更多的苦难。但我们终于觉醒了。恶梦醒来是早晨。资本主义是可以逾越的，而商品生产是不可逾越的。这个马克思主义的真理终于被中国人民认识到了。  
  
 发展社会主义商品生产作为一项国策确定下来之后，就以它不可抗拒的内在规律，蓬蓬勃勃地发展了起来，在各方面产生越来越深刻的影响。  
  
 活跃在社会主义商品经济时代最前列的无疑是社会主义的新型企业家。企业家时代的降临给我们每一个人提供了机会和风险。游侠怠惰的风气、田园诗一般悠闲的生活，正在和我们告别。激烈的竞争，鼓点般的节奏，正在成为我们的主流。“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”，“他们的特征是他们几乎都处在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着。”，恩格斯对文艺复兴时代的热情描述，在一定意义上讲也适用于我们生活的这个时代。  
  
 邓小平同志指出，这场经济改革是第二次革命。既然是革命，就不能没有风险，站在历史最前列的企业家面临的是全面的挑战；自然经济形成的习惯势力，僵硬的价格体系，不合理的但一时又离不开的陈旧的规章制度，缺乏训练、素质较低的职工队伍……总之，我们面临的是一场无所不包的观念上的革命。如果想成为一个成功的企业家，首先就应具备这种宏观上的思想准备。“慎于始，奋于终”是我们中国人有益的格言。其次，我们目前的知识结构亟待改变。十年浩劫的结果，不仅使我国自然科学的水平与先进的国家相比更加落后了，即使在社会科学领域也落后了。知识爆炸、信息爆炸的时代更需要学习。管理是一门科学这一命题至今不为许多人承认。其次，当今中国，与自然科学、应用技术比较起来，更需要的是管理科学。“千军易得，一将难求”。企业家是一切经济活动的组织者，他们指挥千军万马，其中也包括指挥科学技术力量。振兴中华民族、提高全社会的物质文化水平的历史重任，已经落到了包括千千万万企业家在内的我们这一代人的肩上。  
  
幸运的是我们党已经成熟了，党中央领导中国经济体制改革的能力已经接受了实践的检验，取得令人欣慰的成就。一些地方不正之风的产生是新旧经济结构交替时不可避免的社会现象，依靠党自身的力量是可以克服掉的。加强和改善共产党的领导，是我国经济体制改革取得成功的根本保证。“当代中国企业家恳谈会”的召开，是当代中国经济体制改革深入到某一个阶段的标志。以此之前上海成立了“企业家俱乐部”，活跃在经济体制改革第一线的企业家们有了一个交流思想、切磋技艺、传递信息的场所。今天，我们聚会一堂举行这样一个恳谈会议，它将团结、吸引、鼓舞更多的企业家去开拓、去奋斗。  
  
但是，我更希望此次会议有一些直接的成果。例如，我建议每年秋高气爽时节，轮流在各位代表的所在地召开“当代中国企业家年会”，把此次恳谈会的活动经常化。让诸位能地会上共享胜利的喜悦，开阔视野，交流经验，传递信息。如果首届年会荣幸地在敝公司所在地——三峡地区召开的话，敝公司愿尽绵薄之力。  
  
 其次，我建议设置“当代中国企业家教育基金会”由各公司每年捐赠款项，作为教育基金。创办“企业家管理学院”，专门为各企业培养高级管理人才。邓小平反复强调“尊重知识、尊重人才”。我们不但要创办中国第一流的企业，还要造就大批的现代化的高级管理人才到风云变幻的国际市场上与发达国家的各大企业一决雌雄。  
  
 环顾当今世界，不禁豪情满怀，“前不见古人”。我们——有抱负、有理想、有知识的一代炎黄子孙——张开双臂去迎接这个洗刷屈辱、重放中华异彩的黄金时代吧！

## **后记**

此文是牟其中总裁受邀参加“当代中国100名企业家”会议的发言稿。  
  
这次会议距牟其中总裁走出第二次被关押了346天的牢房仅过去8个月。是中央的强行干预才轰开了万县“左”的大门，使他再次获得重生。  
  
两次关押不但没有锉败牟其中的锐气，反倒使他愈锉愈勇。审时度势，他看到了时代潮流如破竹之势不可阻挡，因此，做好了再坐两年牢的准备，坚定的提出“我们——横跨两个世纪的历史幸运儿——没有理由徘徊。”在不到100天的时间里，建起了6家企业，牟其中带领中德公司和全国400多个单位签订了上千万元的农副产品经销合同，并提出了一个明确而响亮的口号：“对农村来讲，中德代表市场；对市场而言，中德代表农民。”同时建立起了一个全国性的专营油脂的产、供、销一条龙的民营公司。  
  
通过对宏观形势的分析，牟总率先在全国提出创办“企业家管理学院”的设想，可见其一以贯之的战略眼光，是名副其实的战略企业家。  
  
当时，牟总的发言赢得了经久不息的掌声。这次会议让他眼界大开，回去后经过和职工们推心置腹的交谈，董事会很快作出决议：离开万县，西征重庆。

