# 1991.6.3 为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济——祝贺《南德视界》创刊一周年

一九九一年六月三日  
  
《南德视界》创刊一周年了。一年来，它在交流信息、振奋精神、探讨问题、总结经验方面，对南德事业的发展，起了很大作用。如果知道它的全部工作人员只有一个半人，可以说效率就很高了。  
  
 与《南德视界》创刊的同时，我们开始了对南德经营经验的总结。开始，我们对社会上颇有名气的青年理论家较迷信，总认为写文章、出理论非我辈所能及。但事实证明了一个颠扑不破的真理实践出真知，不长期参加南德的实践，只是凭借书本上概念的演绎和判断，用南德活生生的经验去套东洋人和西洋人的现成理论，是总结不出南德经验的，这是一个学风问题。所以总结南德经验还得南德职工自己来做。  
  
 去冬今春，我们自己开始总结南德的经营经验，现在已理出了一个大致的轮廓，总的口号是为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济。  
  
 南德是一个经济实体，但它的任务又有别于一般的经济实体。我们处于社会主义经济改革的大背景下，中国的任何企业，无论自觉与否，均在参与这一伟大的历史实践，南德只是自觉地在参与这一实践，并有一种使命感罢了。1980年，中共中央办公厅几位同志去万县释放我时，传达了中央领导对我的希望，我也表示了我的理想：充当中央经济改革的试验田。  
  
 一说到从事经济活动，从传统的观念看，除农业外，无外乎两大产业，一曰工交，二曰内外贸易。三中全会以后，又大力发展了第三产业，即服务业。南德正在发展第三产业的内涵。我们从事的主要不是第一产业，不是第二产业，也不是原来意义上的第三产业，而是对大中型企业不完善的功能进行综合性补充，从而让大中型企业的巨大能量释放出来了，社会主义的优越性才会得到发挥。只有振兴了社会主义经济，才能向全世界显示社会主义的优越性。  
  
 这是一个实际问题，不是一个经院哲学的理论问题。过去许多搞改革的同志在理论问题上模糊，我认为最根本的问题就是脱离了中国文化、中国历史、中国现实的实际。社会主义的存在已经有近一百年的历史了，它的出现、存在、发展，必有其依据。如果我们在总结文化大革命经验时，忘掉了社会主义存在这一巨大的历史事实，只是看到西方近30年来经济的发展，从而在灵魂深处作了西方文化的俘虏，那必然犯自由化的错误，就如马克思嘲笑批判与继承中不正确的观点时所指出的：“倒脏水把孩子也倒出去了。”  
  
 我们40年来建立了庞大的社会主义经济体系，仅固定资产一项即为2776万亿人民币。如果南德仅是在40万个大中型企业的旁边，再建一个、两个甚至十个大中型企业，不要说我们没有那么大的力量，即使做到了，对社会来讲不外乎只是浪费了大量资财，增加了大量库存商品而已。如果我们把眼睛向外，把希望寄托在外商身上，那也是捧着金碗讨饭的笨办法。相反，只有我们搞活了大中型企业，创造了赚钱机会的时候，外国资本为了自己的利益，才可能主动来与我们合作。要自强，首先要自尊。  
  
 有意义的事情应该是去总结南德行之有效的方法，在为搞活大中型企业的方法上做文章，训练掌握这种方法的职工队伍，通过搞活大中型企业，从而振兴社会主义经济，为我们祖国的繁荣、富强作出更大的贡献。

## **后记**

牟其中总裁一向非常重视信息的收集、整理和交流。《南德视界》最初是以“造就一代儒商”为立刊之本；以发展马克思主义为指导思想；以宏扬建立社会主义商品经济秩序为目标追求。为实现中华民族的伟大复兴提供了理论阵地。短短几年就得到了企业界、传媒界和理论界的高度赞誉。《南德视界》作为中国第一份企业报，既是南德的文化阵地又是对外交流的窗口，她不但记录了南德高歌猛进的实践历程，还记载了南德曲高和寡的理论学说。不但为搞活大中型企业振兴社会主义商品经济提供了从理论到实践的服务，更为今天南德第三次创业奠定了坚实的文化理论基础。  


