# 1995.8.10 公有制的概念需要修正

一九九五年八月十日  
  
**日本劝角证券板式会社北京代表处首席代表椎名隆一：**我是日本证券公司的。南德作为民营集团，业务经营涉及飞机这样重要的商品，我觉得很新鲜，而且大为吃惊。我想提两个问题：一、国有企业的改革问题受国家政策影响很大，像贵集团插手国有企业的改革，从中发现机会，跟国家当局的衔接如何？能共存吧？或者说当局对你们有哪些方面的限制呢？二、国有企业的改革最终要走股份化，那么股份化以后是不是公开上市呢？在国有企业改革中像企业的合并或收买等，证券公司是否会成为贵集团的竞争对手？你们与证券公司是否能很好地共存？愿听高见。  
  
 **答：**回答第一个问题之前，我认为首先得纠正一种偏见，即给公有制一个合理的解释。公有制是什么？根据传统解释，国家所有是全体人民所有，当然是公有；集体所有也是公有。那么西门子公司是不是公有制呢？西门子刚刚成立的时候是西门子家族建立的，但生产规模不断扩大的过程使得私有企业逐渐公有化。因为要扩大规模就要不断地吸收资金，使更多的股东加入投资行列。到目前为止，西门子有2000万股东，而西门子家庭本身经过几代的发展只有100多人，显然，社会很多居民占有了这个企业的财产，它理所当然是公有制。所以，从这个意义上讲，到今天为止，南德集团也是公有制，因为南德集团不归牟其中我个人所有，南德集团属于南德集团威士发展委员会成员集体所有。除我之外，还有很多人拥有南德集团的股权，虽然它是根据智慧来确定的。所以，南德集团在发展过程当中，从理论上讲与国家政策不存在任何磨擦，从实践上看我认为存在一定障碍，这种障碍来源于我们传统的观念，即把公有制单单解释为国家所有制。但是我们非常有信心地非常高兴地看到，我们对马克思主义的正确解释正在取得支配地位，如果没有这种支配地位的取得，就不可能有1978年十一届三中全会的召开，我们八届人大也不会对宪法作修改，把国营企业改为国有企业，强调其他的集体企业都是社会主义企业，甚至说私营企业也是社会主义的有益补充。  
  
 我们南德从300元钱起家，发展到今天成为一个跨国经营的集团企业，做飞机使您感到吃惊，而叫您更吃惊的可能会是我们有几颗卫星在天上转，我们正在组织一个全球星系，我们每年要组织数以百家的大型工业企业慢慢变成股份制企业，等等。我们公司发展规模很大，但并未与中国最高当局发生冲突。当然我们现在还存在很多不尽如人意的地方，比如还有很多人因为计划经济给他们带来了利益，他们不希望改革计划体制。但是我们看到更多的人，特别是中国共产党的最高领导，为了整个国家的利益，为了民族的利益，也为了共产党的利益，坚持要改革，所以马克思主义对公有制的解释，才有了讨论的可能。  
  
 我们的成长过程说明一种新型公有制企业正在中国取得支配地位，从我们目前与各地方政府的合作看，我每次到各个地方去都会受到各地方政府的热烈欢迎和热情接待。他们欢迎我们去干什么呢？欢迎我们去把国有企业转变为股份制企业，也就是把原来的公有制形式改变为另外一种公有制形式。所以，我认为现在可能有磨擦，但今后这种磨擦会越来越小。  
  
 第二，关于我们与证券公司的关系问题。我非常希望与全世界所有的证券公司合作，因为我们第四产业的一个根本点就是把各个专业重新进行一次组合，金融中的证券产业显然是在西方更大地组织各种游资的有效方式。西方的证券公司能存在下来，并且能发展，显然说明它比我们更熟悉在西方如何组织资金，我们没有理由不与它们合作。我们是土生土长的中国的非国有企业，也是一种新型的公有制企业，我们对中国国有企业前途的了解，对中国国有企业运行的了解远远超过了西方证券公司。我想我们双方如果能合作起来，珠联璧合，对大家都是一件大好事。  
  
 目前全世界有两种投资方式：一个是美国那种大量通过证券公司组织投资银行、组织居民的游资来代理投资；一个是日、德的那种银行直接投资。中国究竟会采取哪种方式？我想不取决于我们现在的研究，而是实际的发展。  
  
 中国目前居民存款达2万多亿人民币，并且以600亿/月的速度上升。居民存款终究有一天会转化为居民的直接投资，在中国显然有一个非常广阔的证券市场。中国国有企业发展下去，中国经济继续发展下去，中国金融体制的改革势在必行。而现在中国金融体制为什么不能改革呢？我认为是中国现实情况所决定的。金融是我们宏观调控的最后一种手段，它必须慎之又慎，快，并不一定好，现在已经起动了，并且正在逐渐地展开。我们公司正在向这方面发展，我们正在组建自己的证券公司，到那个时候，我们有可能与国际证券商并肩合作，为中国巨大的投资机会提供更多的资金。

## **后记**

本文系牟其中总裁在“中国国有企业与国际金融（日本）专题研讨会”上答日本友人椎名隆一问。  
  
 什么是公有制？很多人的回答是片面的。按牟其中总裁的话说，国家所有制是公有制，这是共识；集体所有制是公有制，好像也没有异议；但股份制也是公有制，这一点认同的人就不多了。按照牟总的说法，目前德国的西门子公司和我们南德集团也是公有制，有马克思主义经典作家的论述为证。  
  
 牟其中总裁以南德为例说明我们国家正在将原来的公有制形式改变为另外一种公有制形式，人们的观念正在发生改变。  
  
 1997年3月，牟其中总裁组织编写了小册子《股份制就是公有制——马克思主义经典作家论股份制》，在社会上产生了强烈反响，有肯定的，也有否定的。否定这一结论的文章以《真理的追求》最为典型。1997年7月，《真理的追求》刊登了肖力的文章《〈股份制就是公有制〉是怎样编造经典作家的论述的》，从“伪造”、“篡改”、“歪曲”几个方面对《股份制就是公有制》进行了全面批判。  
  
 8月3日，牟其中总裁在集团宣传工作会议上说了这样一段话：“国家所有制是极端私有制的极端发展，是传统意义上最高形式的公有制；我们国家的集体所有制也是公认的公有制；而人们暂时还不理解的股份制正是真正的集体所有制，理所当然是公有制，无论从逻辑上还是理论上都不难理解。但就是这样并不复杂的理论问题，目前还很少有人认同，没有任何人在经济发展规律上的认识和我们相似，别人连方向都还没有看到。我们也找过一些人来研究这一问题，都不成功，骂我们的和支持我们的都不敢在这个问题上表态。”  
  
 好在党的“十五大”对“股份制就是公有制”的论断有了肯定性的结论。  
  
 在混沌时代敢为天下先，这需要勇气，需要胆量，更需要深厚的理论功底。  


