# 南德集团满洲里开发纪实

1992年，随着中俄关系的缓和及中国改革开放步伐的加快，中俄间的交流日益频繁，担负着中俄贸易60%进出口量的满洲里口岸，运输压力越来越大，这里现有的过货能力仅能承担中俄政府协议的一半左右，更不用说日益发展的民间贸易给口岸增加的压力。

中俄两国的铁路轨距不同，中国的准轨和俄罗斯的宽轨不能直接对接，双方的货物只有在中方的满洲里和俄方的后贝加尔换装。旧有的通道、换装场和仓储区既小又少，落后的设施已死死卡住了双方货物的流通。

满洲里除铁路口岸外，还包括国际公路口岸和二卡公路口岸，公路口岸的压力并不比铁路口岸小。

在运输高峰期，满洲里口岸中方每天压车1500辆，俄方4000辆。从满洲里到俄罗斯赤塔市之间几百公里的铁路各站，挤满了整装待发的车皮。

## “瓶颈”如此现实。

因为“图—154”飞机项目的实施，南德人到了满洲里。目睹堆积如山的货物、心急如焚的人群和拥挤难动的车龙，一个加强汽车运输力量、扩大公路口岸过货能力的想法在南德人的头脑中形成。方案送到集团总部，1993年4月7日，牟其中总裁到达满洲里，在祝广垲市长陪同下，一起考察了国境线上的口岸、互市贸易区等。20天后，牟总带着18人的考察队再赴满洲里，就开发满洲里的方案同地方政府达成共识，全面开发满洲里的序幕就这样拉开了。

从哪里入手？当然是交通。

1993年7月5日，牟总第四次赴满洲里，参加国际公路口岸和中桥机场奠基仪式，并同时参加中俄两国拆除边界铁丝网的仪式，全面开发满洲里的战役正式开始。

根据紧迫程度，牟总同满洲里市政府排出了工程顺序：

国际公路口岸：又称国门项目。系中俄两国外交部换文批准，在原口岸北侧兴建的连接满洲里同俄罗斯后贝加尔斯克的一大通道。整个工程将投资1.8亿元人民币，总体设计为可昼夜通行的14条通道，同时兴建旅客检验检查大厅、进出口货物海关报关大楼、联检大楼等服务设施，并重建一座能充分体现中华人民共和国威严的新国门。

新国门将是满洲里市的一大景观，工程完工以后，年出入境人员可达350万人次，是1992年37.8万人次的9倍多，年过货能力为300万吨，是1992年20万吨的15倍，从而大大缓解满洲里口岸人、货、车阻滞难行的状况，大大改善满洲里市的投资环境，为把满洲里市建成联结亚欧大陆桥的枢纽，成为沿边开放的“国际贸易城”而发挥巨大作用。

二卡口岸：国家二级公路口岸。位于满洲里市东湖区，与俄罗斯的阿巴该图相对。1991年，中俄两国政府正式换文，同意开通二卡至阿巴该图口岸。目前已具备开通条件。

中桥机场：位于满洲里市南9公里处，一期工程完工后，可昼夜起降波音737、747、757和麦道83型大型客机。二期工程完工后，除大型客机外，还可起降大型运输机。中桥机场地处欧、亚、美三洲国际航线形成的“Y”形交叉点上，具有极佳的地缘优势，极易接通国际最经济航线，它将成为我国首家以货运为主的机场。

公路口岸和机场建成后，满洲里将成为我国陆路、航空交叉营运的主体口岸，并将从根本上解决中俄贸易及中、俄、日、朝、越5国联运的“瓶颈”问题，同时成为亚欧大陆桥的组成部分，从而加快满洲里成为东北亚经济中心城市的步伐。

国际运输公司：系同两个公路口岸配套的大型项目。总体设计车辆配套为400多台道，年运量达200万吨左右。包括停车场、办公大楼、车库、仓储等在内，整个工程预计投资2亿元人民币。

换装场：又叫仓储区，总面积15.76平方公里，系中俄两国间铁路运输换装的场所。工程完工后，中俄两国的铁路换装工作都在场内进行，货场内将修建两国共同使用的办公大楼，外贸出口的“两关十检”（一个国家有“一关五检”）都在这里进行，两国间的一切贸易活动都可以在这里一次完成，极大提高效率。

在满洲里市政府和南德集团的共同推动下，满洲里开发全面提升至“满洲里速度”。截至1993年底，国际电话和9000门程控电话工程开通，占地11.8平方公里的中俄边境线上第一个互市贸易区已基本竣工；301国道海满段已全线开通；中俄双方同步建设的14条孔道新公路口岸一期工程已开工，同时加紧建设二卡公路口岸；投资2亿元的中桥机场的前期工程已基本完工；新开辟了直达国外的6条旅游专线。贸易的发展带动了旅游业的快速崛起，93年出入境旅客便达54万人次，旅游创利3494万元，比上一年增长26%。

从1998年11月份口岸开通至今，满洲里口岸每年承担近两百万吨进出口货物的通关，还提供近百万人的出入境旅游、观光、购物等。口岸的开通拉动了满洲里中俄互市贸易区和市内中俄贸易的繁荣。南德集团与满洲里市共同创立和策划的口岸开发项目以及南德集团的投资活动，有效地拉动了俄罗斯联邦政府及赤塔州对中国的开放力度，俄方积极响应并修建了相对应的公路口岸，并于1998年提出在口岸的对面建设1.3平方公里的“工贸综合体”（属俄罗斯的经济特区）。

同时，南德对满洲里的整体开发思路，影响了我国政府及有关部门对满洲里开发扶持的力度，也带动了国内众多企业对边境开发的积极投入，铁道部1999年投资4.5亿元扩建了铁路口岸，使年过货量从1996年的500万吨增加到2002年的1100万吨。一批国内的著名企业也陆续加入到了对满洲里的后续开发热潮中，时至今日，依然如此......

