---
weight: 3
---

# 1990.9.17 阳光下的利润

一九九0年九月十七日  
  
 最近有两件事引起了我的深思。  
  
 第一件事：公司要大幅度地调整工资，幅度之大，绝对数量之高，令众多大公司难望其项背。但个人所得税之高，也令人“不忍”缴纳，于是许多人向我进言，源头不要扣税，任职工自便，与公司何涉？这样公司既无责任，职工又可得到实惠，并举出一大群“今夜星光灿烂”的名星逃避个人所得税的实例来证明当今中国逃避个人所得税已成为了可以容忍的“缺点”。  
  
 第二件事：由于公司经营状况良好，在疲软的市场上一枝独秀，南德也成了热门话题。人们在问及南德成功之道时，总要附上一句：“您只谈可以公开的部分，不便的方面就免了。”似乎南德之成功一定与“邪道”相连。  
  
 也难怪，当今中国若谁做了好事，有相当数量的人会认为你一定有什么不可告人的目的。若获得了事业上的成功，那一定有不可告人的背后交易。不然，为什么相当多的人对做好事没有热情？不然，为什么大多数好事干不成功？  
  
 我感到悲凉。  
  
 世风日下，党风亦受到影响。幕后交易成了办事的可选手段，一些年轻朋友视法规为无物，甚至以违法为荣。我们民族的灵魂还在受着“文化革命”遗风的煎熬。  
  
 南德的事业是振兴民族经济的事业，绝非鸡鸣狗盗之辈所能理解。“苍蝇也是肉”的哲学在南德无市场。一种现代社会主义化的中华民族气派的新文化观念正在南德形成。  
  
 我们的成功在于对历史发展必然性的坚定信念，在于对世界经济格局的深刻理解，在于对社会主义体制改革中产生的历史性机会的敏锐捕捉。十年来，我们历经险境，九死一生。有时我自己亦叹江郎才尽。可是，每每绝处逢生。此时，我强烈地感到了我们站在历史发展的最前列。历史发展规律的巨大推动力，在推着我们，逼着我们继续前进。个人的力量是多么渺小啊！  
  
 如果我们只顾蝇头小利而忘记通天大道，那就变成了“聪明的猪八戒”。也许就因为某某人偷漏了几千元个人所得税而授人以柄；也许就因为一点小恩小惠，请客请吃而溃了千里大堤。也许有人会说，天知地知你知我知的事，福尔摩斯在世也查不清楚。我奉劝这些人千万别因一念之差而断送了一生。只要是办事，至少得两个人，否则只是个人的空想。世界上绝无永恒的同盟，只有永恒的利益。当利益关系发生了变化，山盟海誓就变为了立功赎罪的揭发材料。所以公安机关有句名言“盗案不破，三年自结”。南德业务一处失盗的无头公案不告自破不就是一个绝妙的例子吗？  
  
 “君子慎独”。世风日下，终有好转之日。南德要出“污泥而不染，濯青涟而不妖”。如果把南德的利润建立在违法甚至犯罪的基础上，那是下下策，是饮鸠止渴的毁灭之道。只能坚持“阳光下的利润”原则，除此之外，一切利润均是虚假的利润。如果要说南德发展有什么秘密武器的话，阳光下的利润就是最有力量的武器之一。  
  
 所以，我们要理直气壮地挣钱，光明正大地纳税。

## **后记**

该文系南德企业文化和价值体系的组成部分。  
  
 牟其中总裁想得很深、很远。因为受儒家思想的熏陶，“以天下为己任”的观念在他心中根深蒂固。一位到武汉监狱去看望过牟其中的朋友说，时至今日，牟其中仍然是“位卑未敢忘忧国”，口中念念不忘的还是中国的经济改革和“十六大”的精神。当时朋友就讥笑他：“我可没有你那样远大的理想，我救不了中国，只能救自己。”牟其中总裁的报国之情可以说是到了痴迷的程度，虽然很多人并不理解他，也不同情他。他总是抱着一个信念：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，虽然有时也在铁窗里长叹：“灾难为什么总是降到我的头上”，只有认识了牟其中总裁的为人，只有了解了牟其中总裁的理想，才知道他追求“阳光下的利润”的真实性。  
  
 为了自己的“通天大道”，牟其中总裁鄙弃“苍蝇也是肉”的小市民哲学，鄙弃经济活动中的蝇营狗苟，他相信历史的潮流会把他推上成功的彼岸，远大的目标在吸引，巨大的动力在推送，他用得着因为一念之差去毁了自己的千里长堤么？  
  
 当然，牟其中总裁还有一层顾虑：就是想做点偷鸡摸狗的事也不敢。树大招风，自己的目标已很显眼，一举一动均在众目睽睽之下，你敢做亏心事吗？“要想人不知，除非已莫为。”牟其中总裁一直在“自我约束，自我发展”的路上走着。  
  
 牟其中总裁多次说过：“打仗不怕死就能打胜仗，做生意不想赚钱就能做大生意。”他就是个做生意不想赚钱的人。有记者在监狱里采访他时，他又说了类似的话：攻击我的人只能说我有野心，不能说我有私心。我连工资都不要，只是在危机的时候装了5000元钱在皮包里，准备被抓以后在监狱里买牙膏，牙刷，卫生纸之类。  
  
 《阳光下的利润》鲜明地提出了一个口号“理直气壮地挣钱，光明正大的纳税”这个口号，就是“阳光下的利润”的注脚。  


