# 1990.5.28 造就一代儒商

一九九0年五月二十八日  
  
 “ 造就一代儒商”是南德事业能否成功的关键所在，也是振兴中华的时代需要。  
  
 南德事业经过70年代整整10年苦苦地思索，80年代整整10年痛苦地试验，已经进入了90年代，进入了一个稳定、高速发展的新时期。“三十而立”，南德应该站起来，南德已经站起来了。  
  
 新时期面临许多令人叹为观止的宏伟目标，但能够去实现宏伟目标的绝不是奉行“苍蝇也是肉”这种信条的小倒爷，也不是炫耀“茴香豆的茴字有四种写法”的腐儒。“天下尚未宁，健儿胜腐儒。”新时期在召唤乘长风，破巨浪，敢于在商品经济的惊涛骇浪中搏击的一代儒商。  
  
 面对近代中华的沉沦，一批忧国忧民之士，曾苦苦探索中华振兴之途，这其中不乏慷慨悲歌之志士，毁家赴难之义士，血溅荒郊之壮士。可是，150年过去了，山河依旧，危机日深。经济、文化的各项人均指标已排世界第100位以后，已与许多非洲丛林国家或茹毛饮血的地区为伍，以至于有被开除地球球籍之危险。中华儿女无不汗颜。  
  
 严肃的知识分子们应不应该认真地思考一个问题：我们过去奉行的“道”是否顺乎天理，合乎人情？  
  
 指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。马克思列宁主义深刻地指出：事物发展的根本原因不应在哲学家的头脑中去寻找，而应在经济关系和生产关系的变化中去寻找。换句话说，离开经济关系、生产关系的变革，在经济条件、社会条件、文化条件尚未成熟时去奢谈政治改革，岂不是一句空话？我们许多的仁人志士的悲剧就发生在这里。中国传统文化具有强烈的轻商倾向，中国知识分子有与生俱来的轻商传统。似乎一谈钱、一言商就不那么清高了，不那么伟大了；甚至是大逆不道，违背祖训，有被逐出士林之虞，据说甚至有人害怕触摸货币就像害怕毒蛇一样。似乎只有马革裹尸、饮弹而终、拜将入相、封妻荫子才是知识分子的正“道”。其实，这些人还是要牛奶、要面包的，不过，他们习惯于“恩准”、“赐予”之类形式的“嗟来之食”罢了。独立的自我意识较弱，是不是部分知识分子的一大精神缺陷呢？这大约与财产关系有某种联系吧。  
  
 “文人轻商”是历代中国知识分子的一种错误心态。其实，经商与其他自然科学、管理科学一样是一门艰深的学问，有其复杂的客观规律，包括生产、流通、分配和消费全过程在内的广义的经商，是人类社会活动的最重要的内容，是人类衣、食、住、行的物质基础。轻商就是轻视“吃饭”这样一种悖理的逻辑，居然源远流长地、而且长久不衰地成为中国知识分子择业的标准之一，真是不可思议！  
  
 既然150年的中国近代史已经证明了建立社会主义市场经济是中华振兴的必由之路，那么，一切热爱中华的热血男儿，一切渴望建功立业的年轻朋友，一切并非腐儒的知识分子，都应勇敢地投身到这一跨世纪的大工程中去。  
  
 振兴中华需要商品经济，建立商品经济秩序需要具有商品意识、国际意识、管理意识的企业家作为中坚的一代新人，他们只能在坚持实践哲学的中青年知识分子中间产生。  
  
 南德是中华的忠诚儿女，优秀儿女。造就一代儒商是振兴中华的当务之急，造就一代儒商也就是南德的最大愿望。我们希望已经加入南德的同志从各方面提高自己，将自己造就成为一名名副其实的儒商。南德也真诚地希望与知识界合作，寄希望于由老三届进入新三届的中青年知识分子，为中华振兴，造就一代儒商。

## **后记**

1990年5月28日，中国第一家民营企业报《南德视界》创刊。该文系牟其中总裁为《南德视界》所写的发刊词。  
  
 “造就一代儒商”是南德价值体系的核心，也是牟总孜孜以求的终身目标。  
  
 但当“儒商”这一概念刚提出时，却引起了一阵社会骚动，以为又是奇谈怪论。就是在南德集团内部，也有人认为提法欠妥，自古“儒”乃士途正道，商乃逐利末节，两不相染的事，怎么能连在一起呢？  
  
 牟其中总裁的论断和解释是能说服人的。  
  
 “儒”是中国人对优秀知识分子的通称，“儒商”即有思想、有文化的正派商人。  
  
 在春秋战国时期，“儒”与“商”并不冲突，一些将二者有机结合的人，成了当时名副其实的“儒商”，子贡、范蠡、白圭、吕不韦就是儒商的代表。  
  
 到了战国后期，一批法家代表为了国家统一的需要，提倡农战，主张重农抑商。国家统一以后，吃饭问题始终是国家的头等大事，任何一位中国政治家都不能对此有半点轻视和动摇。国策既定，人们的思考行为便要受其规范。“儒”与“商”的关系也就疏远了。  
  
 西汉董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”的主张被汉武帝采纳，儒家由“在野党”变成了“执政党”，读书人开始把精力主要用在打通“士途”的关节上，商人的素质开始降低，中国的商业日趋萎缩。  
  
 因为重农抑商观念和政策的桎梏，儒商被封杀了，中国人尝尽了闭关保守的苦果。  
  
 商场需豪杰，有儒则兴，无儒则衰，这就是历史留给后人的教训。  
  
 我们再把目光移向海外。战后日本“闭门思过”，决心用经济手段完成并吞天下的未竟之业，他们将中国儒家文化引入经济活动，创造了世界上独树一帜的企业文化，带来了令人瞠目结舌的经济腾飞。只要对日本企业界巨头排排队就会发现，他们是完完全全的一代儒商。日本的崛起触动了美国的中枢神经，日本的企业文化理论在美国掀起了一阵热潮，希冀籍此重振雄风。至于海外华人巨子，前辈如陈嘉庚，当代如李嘉诚、霍英东、黄帆，哪一位不是儒商？  
  
 儒家文化在海外风起云涌，成为致富的精髓。  
  
 由此观之，中国经济要想持续增长，稳健腾飞，就要造就一代儒商。可悲的是，由于历史的和社会的原因，不少大陆中国人轻薄文化，歪曲商道，以至当代中国商潮鱼龙混杂，沉渣泛起。  
  
 用白圭的话说，经商“犹伊尹、吕尚之谋，孙、吴用兵，商鞅行法是也”，“是故其智不足与权变，勇不足与决断，仁不能以取予，强不能有所守”，不能为商。  
  
 鉴于此，改革开放之后的中国需要一代儒商的出现，牟其中总裁不失时机的提出了“造就一代儒商”的口号并付诸实施。  
  
 随着时间的推移，“儒商”的概念逐渐被中国人接受。  


