---
date: 2025-10-31
linktitle: "宾客服务"

title: "商业重构，宾客服务接待手册"
weight: 3
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

关于目前普遍的商业服务场域的问题、创新和重构，先从一些基本不正常现象观察入手。

## 资本论

起源于16-18世纪欧洲的现代资本主义，在19世纪经历了深刻的理论批判与社会反思，诞生了马克思的《资本论》，这一系统批判资本主义的里程碑式著作，系统剖析了资本主义的内在矛盾，奠定了科学社会主义的理论基础。

这一思想推动了共产主义与社会主义运动的发展，成为近代最具影响力的政治思潮之一，并在20世纪初扩展至东欧、亚洲等地区，催生了一系列社会主义国家的建立，深刻改变了世界政治格局。

我们观察到一种普遍的社会现象 - 自以为是，也就是无数前人已经走过的弯路，开创成功案例，总结的经验教材，后面的人不学习历史，也不直接学习这些教材，而是喜欢自己再走一遍弯路，踩一遍坑，收集各种小道消息，链接各种稀奇古怪的渠道，宣称创建新的思想和主义，或有新的产品发明创造。

本质上，这些所谓新的思想和发明创造，都是很低级，比历史以往和目前市场上有的成功案例更差，但他们沾沾自喜，自以为很厉害。

因此，我们可以看到做得很烂的产品和服务，前仆后继、后浪推前浪、层出不穷。

## 贪腐场域

常见的糟糕案例：很多商务宴请的餐厅，服务员抱着高档酒水和茶叶的菜单，当着客人的面不停强推，主人碍于情面，一狠心把最贵的一瓶酒给开了。

然后服务员又指着菜单上最贵的点，说是本店特色一定要尝尝，而且话里话外透露着一种信息“这种招牌菜都不点，那算是白来这个城市一趟了”，给一桌子的人施加心理压力。

在极短的1分钟内速战速决把菜点好，由于大家心情都没有放松，然后主宾双方心照不宣扯些无聊的东西。

由于店里装修封闭昏暗，又夜深人静、灯光更暧昧些、加上音乐、酒精，一桌男女老少的思维意识就开始往黄赌毒方向发展了，最终行了苟且之事。

在这样的一个场域中，人自觉不自觉地陷入其中，待第二天酒醒之时，就自责悔不当初，一堆的懊恼：又一次没把控住、破财、饮酒乱性、苟且之事。

下一次进入这样的场域，继续在陷阱里，逐渐越陷越深，直至家毁人亡、众叛亲离、严重犯罪。最终在铁窗里，或临死前反思，他们都会说一句话“人在江湖、身不由己”。

为什么所有人都说“江湖？身不由己？”，其实想表达的就是“陷阱，无法脱身”，在这样的一个特意为贪腐设计的场域中，具备一种极强的吸引力，很多害人害己的贪腐很容易产生。

贪腐分子也是受害人，所以，我们要反对的已经不是某个具体案例的贪腐分子和经营场所，而是要击毁构筑这样一种贪腐场域的最源头的思维和行为模式，远离这种场域，并重构全新的（吃喝玩乐）商业消费模式。

## 草台班子

你可能会经常遇到这样的场景，一个团队不能良好沟通协作，信息上传下达的壁垒障碍。

例如：为了招待客人，我们在某个餐厅点了菜，客人表明不能吃五荤（葱姜韭蒜），与点菜的服务员和前台收银都确认过了，但是菜上来后，还是有这些五荤，完全无视我们的禁忌。

对于有特别宗教信仰或身体敏感的人而言，这饭吃下去是很难受的，但这桌饭可能花费不菲。

那些上万人的大公司，人均薪水数十万的部门，也会有这种毛病，甚至还不如那些夫妻老婆店和小作坊。

我们称其为非常原始的组织，也就是沟通协作像盲人和聋哑人，不属于现代组织。

通常从创始人那里能找到问题的根源，可能开这种饭店和公司的老板，整天就忙着和人饭局吹牛，疲于奔命地应付，底下的人也是一样地应付。

上行下效、上梁不正下梁歪，古话诚不我欺也！



## 接待手册

最近接待了一些朋友，安排不够周详，我们即将出一份宾客接待手册，给大家参考如何做好接待服务，让各方都满意，把实物和情绪价值做满。

这个手册对个人家庭也是有参考意义的，因为很多人没注意如何做接待服务，每个人都有社交圈，都有这方面的需求，这个很重要。

基于上面的资本论，对过度商业化的反思，如何开一个受欢迎的实体商铺？

以餐厅/旅馆为例
1. 店面装修：装修风格是老板定的，基本反应了老板的审美和价值观；
2. 员工气质：看服务员、经理和厨师的气质，员工的言行举止；
3. 后厨：地面和台面是否有脏污，物品堆放是否杂乱？

如果装修土豪风，说明老板个性张扬、夸张、奢靡浪费。从店内的家具质量和风格上，也可以看出老板的人品，如果桌椅板凳质量很差，但金碧辉煌、皇家大气或模仿北欧风，说明老板要么不懂产品质量，要么他懂，就是虚伪，选择了假冒伪劣，没打算好好经营成百年老店，只想捞一把就跑。

甚至员工的站姿，也能反映出团队是否经过职业培训；如果厨师在后院和大门口扎堆抽烟，聊八卦，基本他们是做不出有什么匠心的好菜；

这样的服务业团队，基本职能是毁人不倦，不是真正为人民服务的，所以要警惕防范，不要去他们那里消费，和他们保持距离。

如果有可能，找专家传授服务业的标准，包括产品、流程、技术、职业道德等等，我们相信这是有市场的，因为人民群众有海量需求，但市场上好的服务类产品太稀缺了。



## 预算、找服务商

根据客户的实际经济情况推荐适合的套餐，否则，要么产生负面经济价值（让人破财），要么产生负面情绪价值。

各种住宿和餐饮消费类的app没有参考价值，因为上面堆积了太多虚假的评价，例如美团为了推广旅游区服务，通过发放优惠券，吸引人们给商家写评论，由于平台失去公正性，所以人们也很难通过这类app找到好的商家。

寻找符合优质标准的接待服务商家，包括吃住行游购娱/学习就业创业/商务洽谈会晤场所。

