# 1994.10.15也说“不找市长找市场”

## **也说“不找市长找市场”**

 （一九九四年十一月十五日）  
  
 对于现在颇为流行的“不找市长找市场”的说法，我认为，如果仅仅把它作为引导企业寻找市场，按市场的需求组织生产，那么还可肯定，倘把它作为当前推进社会主义市场经济建设的口号来提，就不科学了。  
  
 要谈这个问题，不妨从我国要建立的社会主义市场经济与西方市场经济的区别说起。  
  
 前一时期，不是有人专爱问姓“资”姓“社”吗？我以为，在我们建设市场经济的方向与道路的问题上，确实有必要问一下姓“资”姓“社”。因为我们既不能像西方那样，也不能像苏联那样建立市场经济，我们绝不能从头开始，我们要在我国几十年计划经济基础之上平稳而有序地向市场经济过渡，即我们建立的是社会主义的市场经济。而一旦市场经济建成，从其运行机制上看，从企业与企业之间、企业与社会之间按价值规律运作的关系上看，它同西方市场经济就没有什么区别了。这就是说市场经济本身不存在什么姓“资”姓“社”的问题。  
  
 人类的认识是一个从非理性向理性发展的过程。由于我们是在一个人口极其众多、生产力发展极不平衡的东方国家里建立市场经济，因此决定了我们必然要保持一种自上而下的强大行政力量，即用中央集权的方式来管理这种市场经济，而市长正是这一管理力量在各个地区的代表。  
  
 我们的市长决不能因为我们要搞市场经济了，就象西方市场经济国家的市长那样，只管市政建设及文化、教育、福利等就行了。我们的市长不能这样。我国的经济改革实际上是一个工业化过程，就是说要把我国的农业经济改造为工业经济，而工业经济的社会形态就是城市经济。在城市经济中，巨大的国有资产要由政府即由市长去管理，这就决定了我们的市长在经济改革中的重要地位和在城市改革的重要角色。  
  
 我国明年经济改革的重点是搞好微观经济，主要是国有企业建立现代企业制度的改革。因此市长不但要像西方国家的市长那样去管理他应管的事，还要代表国家管国有资产和本地区的经济运行。  
  
 我国自改革以来的经验和经济发展的要求，都规定了要进一步维护中央的权威性，加强中央对宏观经济的管理。因此不是企业家去找市场，而是要市长带领企业去找市场，开拓市场，而绝不能对企业放任自流。如果企业自由地去寻找、拓展市场，必然会更多更严重地出现重复建设，出现破坏资源、破坏社会和自然环境等现象。  
  
 在以社会化大生产为特征的现代经济中，市场的寻找和开拓，绝非是一个企业所能完成的，而是需要许多企业组合起来才能完成的。毫无疑问，这个组合的责任应由市长来承担。  
  
 处于现阶段我国从计划经济向市场经济转轨之时，市长任务是繁重的。市长（和省长一起）一方面要抓好米袋子、菜蓝子等等这种计划经济模式的管理，以保持社会的安定；一方面还要负担起集中在城市的国有企业的改革（首要的是改革产权制度）以使其成为真正的市场主体的重任。  
  
 如果这两项事情抓好了，解决了，那么我国的经济也就进入了良性循环，企业的效益就会好起来。这种局面的形成，又会使城市的税收增加，市长的日子也就好过了，市长的市政服务以及其它工作也都会好办了。

## **后记** 

本文系牟其中总裁1994年11月15日写的一篇短文随笔，字数不多，却颇有见地。90年代社会上很流行一句非常响亮的口号“不找市长找市场”，似乎成为代表改革开放的一种时尚的理念。牟其中总裁十分敏锐、不同凡响的提出：“如果仅仅把它作为引导企业寻找市场，按市场的需求组织生产，那么还可肯定，倘把它作为当前推进社会主义市场经济建设的口号来提，就不科学了。”  
  
 齐白石大师有一句名言：“学我者生，似我者死。”西方市场经济成熟的国家的市长只管市政建设及文化、教育、福利等就行了。我们的国情不同，绝不能照搬西方模式，而应该因地制宜、循序渐进。我们是在一个人口极其众多、生产力发展极不平衡的东方国家里建立市场经济，因此决定了我们必然要保持一种自上而下的强大行政力量，即用中央集权的方式来管理这种市场经济，而市长正是这一管理力量在各个地区的代表。在城市经济中，巨大的国有资产要由政府即由市长去管理，这就决定了我们的市长在经济改革中的重要地位和在城市改革的重要角色。改革开放中我们不能“邯郸学步”，不能机械地模仿西方，反而把自己的优点和本领都丢掉了，那样只能适得其反。  


