# 1993.6.8 为把满洲里建成东北亚经济中心城市而奋斗

一九九三年六月八日  
  
 各位来宾、各位同志、各位领导：  
  
 今天我们南德经济集团和满洲里市政府组织了这个论证会，主要是讨论我们在开发满洲里的过程中，应该采取什么样的策略。  
  
 我第一次来到满洲里是4月7日，今天是5月28日。50天内，我自己已3次来到满洲里。第一次来了7个人，第二次来了18个人，今天我们来了60个人，还有很多外单位的专家、代表和一些宣传部门的代表。这在我们南德十多年的经济发展当中，是绝无仅有的事情。  
  
 据我判断，满洲里无论是对南德经济集团、对国家改革开放的沿边战略、对我国的经济发展乃至对全世界经济格局的形成，都有很大的战略意义。  
  
 通过三次考察后，现在就我们公司的同志们讨论后形成的看法向大家作一个报告。会后请大家提出意见，进行论证。  
  
 对任何事物而言．如果说犯错误，最大的错误就是决策性的错误，所以说决策要慢，要谨慎。这是南德公司历来投资的根本观点。然而一旦决定，就坚决地执行。所以我们反复考察研究，反复讨论问题。今天请各方面的专家认真地审查我的看法。  
  
 我们开发满洲里的目的是把它建成一个东北亚经济中心城市。在确定这个目标时，我们经过了反复考虑。满洲里市的领导过去提出了一个目标：国际贸易城市。现在在沿边开放城市当中，我知道已有5个国际贸易城市。我们在确定满洲里目标时，费了很多周折。因为这个目标不是来自我们主观的臆断，而是来自客观的实际的反映，即客观的需求以及各方面的条件。所以今天我来叙述这些条件，阐明为什么满洲里是东北亚地区的经济中心城市问题。  
  
 我先讲“两个不可取代”。一是不可取代的战略地位。我们公司在很多年以前，曾认真地研究过原苏联和我国的经济关系问题。在李鹏同志访问莫斯科以前，我们上交中央一份报告。报告的题目是“历史性的机会和我们的选择”，从而奠定了我们一直到今天的主体战略。我们在报告中第一次提出了中苏两国经济的互补性。1985年以后，我们公司提出了一个口号：中国的今天是苏联的明天。当时我国经济改革已取得显著成就，而苏联改革则刚刚开始起步，我们与苏联之间非常容易理解，这种意识上的理解与产业结构上的互补性就产生了一个结论：我们有互相交流的要求。这种要求还来源于一种国际行为，即我们两国的货币都不能和美元直接兑换，所以我们进入国际市场很难。  
  
 原苏联作为社会主义国家进行经济改革走入了歧途，而我们必须要也给我们改革开放以后的大量的中国加工工业产品找市场。欧美国家的市场是比我们更高的市场，而原苏联在商品领域则是比我们低的市场，或者说次级的市场。这就像东方殖民体系的存在给大英帝国的发展提供了一个历史舞台一样，也像我们中国的改革开放给日本提供了一个经济腾飞的机会一样。我们认为苏联的解体和苏联的改革误入歧途，也给我们中国经济发展提供了一个历史性机会。这个报告和当时有关业务的高层部门发生了冲突，产生了很大的矛盾，以至他们要吊销我们的营业执照。但我们没有顾及这一点，因为规律就是规律，不存在权威问题，任何权威都要服从规律。所以我认为上述情况给我们提供了一个机会，这已不仅仅是满洲里的问题，而是一个中国的问题。从世界经济的格局来讲，是一个国际性问题。  
  
 另外一个问题是，这个机会的时期会不会很短？有人说时间很短，从紧迫感来说，我认为可以这么讲，但这种说法不科学。我们和原苏联之间存在的机会期限不是三五年的问题。要改变目前我们两国的经济状况，中国选择了一条正确的道路，而苏联选择了一条从政治体制改革入手的错误道路，造成了很大的混乱，这种混乱我认为还会存在很长的时间。作为国际共产主义运动的一种经济现象，1956年以后，匈牙利开始经济体制改革，这种改革延续到今天，形成的结果是一个百花齐放的局面。而我们中国从经济体制改革开始，平稳地向市场经济过渡。在这方面形成最动荡的局面的是南斯拉夫，它从1948年开始试验，直到现在还有很多问题。波黑问题弄得联合国官员非常头疼。原苏联民族问题产生后，局部战争经常发生。在这种战争连绵不断的情况下，在民族矛盾非常尖锐的情况下，在社会动荡不安的情况下，很难想象原苏联能在短时期内把国家和民族经济搞好。我认为，不是三五年能解决的问题。原苏联的经济与西方接轨，比我国更加困难。这个困难过程的形成（包括我国在内），使两国的国际化程度，在很长时期内不会很高。我认为这个时期不会很短，是几十年的问题。  
  
 我前面提到的历史机会，不仅仅属于南德集团，不仅仅属于满洲里，而属于整个中国。我们的判断来源于上述的种种事实。  
  
 从我国的历史看，从魏晋以后，经济中心南移，春秋战国时代以前，我们把湖南一带顺长江流域，称为南夷之地。由于农业经济受气候影响很大，所以随着农业的发展，加之北方气候的变迁，整个经济的重心向南移。我认为现在中国经济的重心要北移。这是因为我们已经从农业经济中脱离出来了，进入了一个工业经济时代。工业经济是以资源为背景，而不是以气候为背景的。这几年我一直在北方城市跑，长时间地考察过山西、内蒙西部，即神木以北地区，东胜煤田一带。我认为它为下一个世纪即21世纪亚洲经济的崛起提供了一个能源基地。整个中国经济重心会向北移，向着资源最丰富的地区移动，这可能是一个绵延几个世纪的历史事实。如果我们能充分利用西伯利亚的资源，就使我们这种移动更具理性化，这是非常重要的一点。我认为满洲里具有不可取代的战略地位。所以说满洲里的开发不仅仅是满洲里居民、政府的事情，不仅仅是南德集团的经济利益所在，而且应作为国家的大事全力去做。  
  
 现代经济的主要特征是城市经济，是以城市为中心的一种辐射状经济。目前我国东西部问题严重，形成了严重反差。东南沿海经济发达，西北落后，于是导致很多政治问题和社会问题。许多人梦想缩短这种差距，平衡这种关系，想通过乡镇企业的方式发展西北地区的经济，我认为这是不可能的。因为现在真正强大的经济是城市经济。根据这种思想，我认为首先应该把满州里建设成为一个向原苏联和中国大陆，以及朝鲜、日本辅射的东北亚的中心城市。如果不从这个角度出发，不把满洲里的战略位置提到这样一个高度，就很难确定我们的目标，同时也很难真正发挥满洲里的优势。如果我们看到这一点而没有去发挥，这显然是一个错误。从历史责任的角度看，这是一种罪过。  
  
 二是不可取代的地缘经济优势。中俄之间存在上述经济状态，这种状态要突破总要有一个突破点。然而很遗憾，这一点没有被我们国家的有关部门所认识，也可能是我们呼吁不够。据统计，满洲里口岸完成年货运量达300万吨水平，仅这个水平也是整个中俄间贸易的50％以上。满洲里目前规模很小，居民人数很少，显然和它的经济地位不相称。满洲里对面有一块极端富有的土地——俄罗斯，这是一个资源大国。我们公司有人乘火车去莫斯科，他们回来后告诉我，坐车在森林里转了6天。它的钢铁产量1亿4千万吨，全世界第一；石油产量最高时6亿吨，全世界第一；还有其它矿藏如黄金、钻石、煤等等储量极大。相关的机械工业相当发达，航天、航空工业都非常发达。本月27号，我们和俄宇航局联合发射了一颗卫星。  
  
 但由于原苏共中央的错误，导致一个非常强大的国家解体。这更使它的资源不能开发，它的经济不能有效地组织，所以这给我们提供了一个不得了的机会。俄罗斯的资源集中在乌拉尔山以东一带，而这一带就在满洲里的对面。这给我们提供了一个地缘上的优势。如黑河面临的是原苏联的宾江省，这个地区的发达程度显然不如乌拉尔地区，经过西伯利亚大铁路运过来的东西，到黑河、绥芬河要比到满洲里多走1500公里，相当于我们从北京来到满洲里，其运输成本要高很多。所以说满洲里面对一个资源丰富的地区，运输距离又短，很多大城市分布在这个地区。这是一个不可取代的优势。  
  
 另外，我同满洲里的很多领导（市委、市政府和很多局）都接触过了。这次我去了内蒙古自治区，和自治区党委、自治区政府以及厅局都接触过了。新疆没有什么接触，广西有些接触。我认为内蒙古自治区就如何振兴本地区的经济的意识，比其它两个自治区要强烈。满洲里市委领导班子的较好素质给我印象很深，而我接触的有些城市更多的是扯皮，也许是发展时间越长，条件越优越，扯皮的机会就越多，扯皮的意识越强，扯皮的经验越丰富。满洲里的领导班子年轻化、知识化程度很高，他们要改变满洲里的面貌，发展满洲里区域经济的愿望很强烈。这是一个很好的条件。因为我们一切条件都要通过满洲里市委和人民政府这个内因发生作用。更有利的是，满洲里是个没有被自由化经济发展思想污染的地区。  
  
 三中全会以后，我国不停地推行市场经济的模式，一直到“十四大”才明确提出。但这里面有两种看法：一是认为要采用市场经济的方法，所以无为而治，任其自由发展，这一点我认为我们吃了大亏，有很沉痛的教训。现在深圳、珠江三角洲，最典型的是海南，虽然发展很快，但遗留问题很多。人类发展到现在，更多的应是理性行为，而不是自发的非理性的行为。我们现在可以看到珠江三角洲的工业污染和它的重复建设。海南更是如此。这样一些教训就使得在浦东的开发问题上显得非常科学。这对国家是非常有利的。我们面对的满洲里是一块没有被自由化经济发展思想污染的地区。4月1日满洲里才解除边境证（边防证）制度。去年3月9日国务院才把满洲里确定为沿边开放城市。所以我们有机会选择这种正确的开发方式，而不再走珠江三角洲和海南的道路。我们更应该向浦东学习。我国三个开放：一个是沿海开放，以珠江三角洲、海南为代表；一个是以浦东为代表的沿江开放，现在沿江开放比沿海开放有了更多的经验了，不能再重复错误。我想，比沿江开放更后面的沿边开放，满洲里是一个重要部分。我认为满洲里应该带这个头。  
  
 关于我们和满洲里政府的合作、我来到满洲里看到了一些问题，就是基础设施极差。到今天为止，我们还不能通长途电话，我们公司经过很大的努力，将在6月开设一条专线。满洲里像孤岛一样，从北京发出的火车不能直达满洲里；公路也还没通，汽车要走草原；更没有航空港。这一切对商业投资是非常不利的。这也是很多大公司来后，看一看就走了的原因。他们知难而退。  
  
 如果说一个地区连起码的条件都不具备的话，就不具备开发条件。任何事物都具有两重性，正是满洲里的现状给南德提供了机会。其它企业只考虑企业行为，而对政府行为，则是你弄好了条件我就来，弄不好我就不来。但我们越过这种思想障碍，把企业的短期行为变成长期行为，于是劣势也就变成了优势。  
  
 南德集团是一个民营企业，是为追求自己利益而存在的一个股份制企业。南德的规模很大，不仅仅追求眼前的利益，而且更多地追求长远的利益，考虑国家的利益。如果说我们把政府的行为和企业的行为结合起来，那么当政府的财政力量非常有限的时候，用企业的行为来开发一个地区，就会使这个地区迅速发展。我把这个想法告诉王群同志后，他非常赞同。因为目前整个内蒙古自治区赤字达30多个亿、财政收入30多个亿、财政支出70个亿。所以对整个内蒙古的开发力量不足。一些企业由于本身体制的问题还不够成熟，盈利很少，对整个区域开发缺乏这种负载强度，所以就需要一个按照市场经济运行、而又很强大的企业来和政府合作，把劣势变成优势。正因为如此，我们来到满洲里，和市政府、市委及自治区党委、自治区政府进行了多次磋商、接触，取得了完全一致的意见。  
  
 我们是否可以这样理解，我们把政府行为和企业行为结合起来，在沿边开放的过程中开创一个先例，进行一次试验。如果这种策略能够成功，将对国家，对沿边开放会提供宝贵的经验。  
  
 关于满洲里开发规划的考虑。经过我们三次考察和专家实地工作实践后，我们想把满洲里开发规划为两个“三”：三个方面军，三个阶段。  
  
 三个方面军：首先应该做好宣传工作。通过宣传和舆论工作，增加满洲里的知名度。让全世界了解满洲里，至少能够让中国人民更多地了解满洲里，让经济界更多地了解满洲里。我们这次来，要筹办一个《满洲里商报》，在国内外公开发行，希望这张报纸能够在北京发行。满洲里是一个站，要面向全国，面向俄罗斯，用中俄文版发行。全世界从事报业的企业是很大的体系，而且是非常赚钱的体系，所以首先投入，一年或更长的时间就会产出。因为经济界都认为和原苏联做生意非常赚钱。我88年和苏联电视台、《真理报》、《劳动报》都有些往来，当时我想到莫斯科主办一张报纸，专门吸收中国的广告，由于各种各样的原因没有成功。所以现在我们希望和满洲里合作办一张报，设想在赤塔那边发行，把我们的经济信息散布到全中国、全俄国，这种信息交流非常重要，它能提高满洲里的知名度，并带来机会，使更多的人都着眼于满洲里，使满洲里成为信息中心。  
  
 第二，这次请了北京电视台的同志一起来，我和北京电视台的刘台长商量了，刘台长也向北京市委请示过了同意我们在满洲里办一个商业电视台，这个台要上卫星的。用我们南德发射的卫星，涵盖整个俄国，涵盖全中国。那时就会让中国市民和俄国市民每天在电视里收看到我们的节目。我们满洲里的任何事情可以每天向全俄国、全中国播放，其中包括会议、新闻及商业活动。也就是说满洲里的广告向全世界播放，交流达到非常的高度。  
  
 第三，抓好一些理论研讨会，给国务院的决策提供参考。通过这三点，满洲里将会逐渐向商业中心城市过渡。  
  
 同时应该进行的是基建。首先抓好通讯等工作，电话、航空一定要通。按目前的进度，我认为两年以后修好机场太迟，我们希望抓紧每一天时间搞机场。我们不妨选择一条空军航线，也许二三月后就可以开通北京到满洲里航线。我们国家的一些专家，大企业的领导人，一些大银行家等人物，绝不会像西部牛仔一样，坐着火车来开发满洲里，他们的时间是一刻千金。与此同时是公路口岸要马上开工，要使年通货能力达350万吨。在这基础上，还要抓铁路，因为公路影响的区域半径是150公里，所以要加紧发展铁路。  
  
 在国门南侧，我认为要建设一个封闭的货场，把通货能力提高到2000万吨以上。而2000万吨的通货能力需要辐射。以前我们有一个方案，走滨洲线，过海拉尔、哈尔滨、大连找一个港口，依靠海港进行发展。这次我们有一个新的方案，从集宁到通辽的铁路正在建设，大概今年可以修通。如果我们从满洲里，直接到通辽370公里，修一条铁路，完全在内蒙古自治区的土地上延伸，到通辽，然后到营口出海。向西延伸到呼和浩特、包头、兰州形成一条和陇海线基本平行的一条中国东西大动脉，形成一个新的格局。其好处是避开了我们铁道部的条块管理。这样做投资很大，但经济意义也很大，所以应该做。当然，这需要讨论。  
  
 以上条件如果成熟了，那么满洲里就具备了像任何一个城市一样的吸引投资能力。基础设施要完善，但需要很大的投入，仅仅靠满洲里的财政收入是远远不够的，采取招商的方式也不行。为此，南德集团做了很多准备。  
  
 上述三个方面军分三个阶段：首先要抓的重点就是宣传，同时要进行的是流通，基本建设要和流通同时进行。  
  
 第二阶段以流通为主，7月底通电话，年底通航空，公路今年会通，铁路货场我希望今年能通。我们还准备在满洲里建立一个交通银行支行。  
  
 第三阶段是以生产为主，在城区规划上建设工业化城市。满洲里大发展后，绝非现在的人口规模，而可能达50万以上。如果满洲里开通后，我要建议从莫斯科开客车至满洲里，再修两个客站，即国际的和中国的客站。从北京开列车到满洲里，把大量的人输送到满洲里，那时小倒爷、大倒爷全来了，这就必然带来工业要求。  
  
 过去我们在研究对苏贸易的过程中，曾提出一个计划，想把苏联一个年产1500万吨的钢厂给搬过来。如果有，我们就可能把苏联的钢厂搬过来，规模就会超过宝钢。  
  
 目前正在我们公司访问的一个生产卫星导航系统的俄国代表团，将要和我们共同生产卫星导航仪，其监视系统精确到几厘米。我们正准备派一个代表团去俄方，进行关于移动卫星通讯系统问题的谈判。目前我们国家不能解决，我们准备和邮电部合作，将苏联的技术移植过来，在我国形成很大的工业区。所以说有很多很多高科技工业可以在满洲里发展起来。与此同时，山东、浙江、江苏一带的乡镇企业将北移，因为他们要易货，供给俄方。因此我们要规划出一块区域，其中不仅包括技术设施，而且还有商业、金融业和流通产业，并且对未来的工业做出规划。  
  
 我们说我们是在重新规划一个城市，而不是一个项目。鉴于海口的教训，我们应该从现在开始对未来进行规划，完成我们预定的目标。如果我们的目标能够实现，我们就会吸引中国的很多经济力量向我们靠拢，并把俄国远东地区以及乌拉尔以东地区的经济力量吸引起来。不但我们这里可以形成一个强大的经济中心，我们对面的一侧也会形成强大的经济区域。那时，我们的文化状态就会影响对方，这种影响就有可能改变目前世界的格局。  
  
 里根曾在1983年预言过，共产主义运动作为一种意识形态已经死亡，所以他按既定的目标，和平演变等手段，一直在干这件事。很多人也这样认为。而我不这样认为，我认为共产主义运动作为一种意识形态的出现，有其必然的历史趋势，无论我们所进行的市场经济与西方的市场经济多么相似，有一些共同的规律，但它还是有本质的区别，就像南北极永远存在一样。如果原苏联不可能顺利过渡到西方的市场经济，我们的经济体制改革成功和经济繁荣，就会影响到原苏联，从而促使我们共同繁荣。那时我们的国际地位将大大提高。会不会出现类似亚洲人从乌拉尔向多瑙河进军的历史现象呢？日本人在二战中失败了，但现在他们自称是在经济领域实现了当年的目标。所以，我认为要从这样的高度来看待满洲里的开发问题。  
  
 今天我讲了很多，耽误大家很多时间。谢谢大家！

## **后记**

本文系牟其中总裁在“满洲里市人民政府——南德经济集团满洲里发展总体战略论证会”上的发言。  
  
 1993年4月7日牟总第一次来到满洲里，到5月28日短短50天内他先后三次来到满洲里，可见他对满洲里的高度重视。1993年5月28日，牟其中总裁带领南德集团一批骨干及国家有关部门的专家共60人奔赴满洲里，其声势之大、信心之足、方案之细、规模之宏，在南德10多年发展史上绝无仅有。  
  
 牟总在讲话中提出“为什么满洲里是东北亚经济中心城市”的问题，他从“两个不可取代”来阐述这一观点：  
  
 一是不可取代的战略地位。1985年以后，南德公司提出了一个口号：“中国的今天是苏联的明天。”当时中国的经济改革已经取得显著成就，而苏联的改革则刚刚开始起步。我们与苏联意识形态上的理解与产业结构上的互补，决定了双方有相互交流的要求。苏联的解体和苏联的改革陷于困境，给中国的经济发展提供了一个历史性机会。满洲里至今是中俄两国最大的陆路口岸，囊括了60%以上中俄两国陆路货运，中苏经济互补性的交汇点就在满洲里。  
  
 二是不可取代的地缘经济优势。苏联式一个资源大国，由于苏共中央的错误导致一个强大的国家解体，是他的资源不能有效开发，他的经济不能有效组织，这给中国提供了很大的机会。满洲里对面有一块极端富有的土地，储存着丰富的铁矿石、石油、黄金、煤炭、钻石等，这给满洲里提供了巨大的地缘优势。  
  
 牟其中总裁以饱满的改革热情、国际战略眼光，提出“要从这样的高度来看待满洲里的开发”：  
  
 满洲里的发展是在重新规划一个城市，从现在开始就要对未来全面规划，如果我们的目标能够实现，就会吸引中国的很多经济力量向满洲里靠拢，并把俄国远东地区及乌拉尔以东地区的经济力量吸引过来，满洲里就可以形成一个强大的经济中心!  


