# 1995.8.10在巨大的商业机会面前，我们首先选择了日本

一九九五年八月十日  
  
 今天，我们请日本财界、金融界的朋友来和我们一起讨论中国国有企业的发展问题。  
  
 我们这次会议，是南德集团今年以来实施的一个重大举措中很重要的一部分。我们将一个国家一个国家地召开一系列专题金融会议，讨论中国国有企业的一系列问题。我想告诉大家，就在前不久，我们召开了南德集团内部的国际金融管理会议，对南德与全世界金融界的合作及有关管理问题进行了部署。在这种预期的合作中，我们首先选择了日本。  
  
 根据我们自己的经验，我们提出了一个命题，我们认为，在搞活中国国有企业的过程中，将出现人类历史上空前的、也是绝后的最大一次商业机会。  
  
 我们提出这个命题，不是理论上的演绎，不是推导，也不是研究的结果，而是一种经验的总结。  
  
 各位知道，南德集团是一个非国有企业，像西方任何一个企业一样，它追求的最主要的是自己的利润。基于此，我们在长期的经营中，逐步地发现了一种现象，这种现象就是在中国，存在着一个与国有企业合作可以获得巨大利润的机会。以往，南德集团的资产以每年10倍的速度增长，就是这种合作的成果。小到南德初创时的“座钟生意”，大到给南德带来超额利润和巨大商业信誉的“图—154”飞机易货贸易”，莫不如此。然而这些成功的案例，比起显示在我们面前的介入中国国有企业的产权变革必定会带来的巨大商业利益来说，就不是什么了不起的事情了。  
  
 这种机会是千载难逢的，它只可能发生在社会主义的中国由传统的计划经济向市场经济转轨的特定历史条件下。所以，我有一句很断然的话：全世界只有一个中国。南德集团是一个理性的、负责任的中国民营企业，有与西方私有企业一样的利益追求和机制，她有能力成为西方资金与中国市场的桥梁，所以我又说，全中国只有一个南德。关于这个问题的详尽论述，各位可以参阅会议文件中选登的我的文章。  
  
 关于中国的改革进程会不会逆转的问题，凭我对中国政治多年的研究，我可以告诉大家，绝无丝毫可能。我有一种感觉，也可以说是一种判断，就是说中国的政治家们对于改革的要求比他们的认识要强烈得多。以江泽民为首的第三代领导体系，已经非常稳定地建立起来，中国的改革方向业已确定，这就是建立中国社会主义的市场经济。中国的市场经济最终将与西方的市场经济没有本质区别，现在强调的“社会主义的”，我的理解是实现手段上的强调，即通过中央集权的、社会主义的方式来实现计划经济向市场经济的平稳过渡。  
  
 所以，在中国这样一个大趋势下，在全球经济日趋区域化的时候，中、日之间存在着一个极大的机会。这种机会虽然也存在于中国与其它国之间，但中国与日本国之间有着更深一层的关系。纵观历史，除开我们在本世纪有两次非常不幸的战争以外，我们有更长的、上千年的交往历史。最近有一位日本作家采访我，我对他说，我们要记住这两次战争的教训，但我们更应该记住我们长期的同文同种的交往历史，还有我们非常近的地理位置。最近，我们注意到了日元升值背后的一系列经济活动，要是日本的经济力量和中国国有企业的改造结合起来，我想它产生的力量就会更加巨大。  
  
 如果说整个世界经济中心要从大西洋转到太平洋，要从欧洲转移到亚洲的话，第一个转化，我认为是发生在东亚。所以，当我们把南德这种工作方式向全球金融界介绍的时候，我们首选了日本。  
  
 今后，我们会不停顿地、以每个月数十个的速度设计与中国国有企业的合作项目。这些项目是南德的项目，南德处于控股地位，所以它将按非国有企业的机制运行。  
  
 在今后的时间里，我们将会和日本企业界、财界、金融界很好地合作，我们期待着能给朋友们带来巨大的利益与成功。

## **后记**

该文系牟其中总裁在中国国有企业与国际金融（日本）专题研讨会上的讲话。  
  
 1995年7月1日，牟其中总裁在南德集团国际金融管理工作会议上提出了“人类历史上最大的一次商业机会”的命题。本文的背景系7月1日会议的继续。  
  
 在巨大的商业机会面前，南德集团为什么首先选择日本，将日本作为最重要的合作对象？除了中日是友好邻邦、同文同种的亲近关系外，真田先生的加盟是一个重要因素。  
  
 真田全名真田建纪，加盟南德时已59岁了。真田原系日本本田公司驻中国首席代表，有着显赫的地位和丰厚的收入，但当他走访南德以后，被牟其中总裁的渊博学识及人格魅力所折服，毅然辞职加盟南德。真田先生是一位优秀的企业高管和学者，工作兢兢业业，在南德员工中留下了深刻的印象。有这样的人作为南德集团与日本金融界、企业界联系的纽带，牟其中总裁首选日本参与运作人类历史上最大的一次商业机会就是理所当然的了。  


