# 1996.1 新年寄语 — 南德经济大桥对接于一九九六

南德的目标是要把握住西方的资金、技术与东方的市场交换中形成的人类历史上最大的一次商业机会，从而振兴民族经济，恢复中国人的自信与自尊，让中华文化在世界范围内再度辉煌。  
  
 要交换，得有一条畅通无阻的高速公路，得有一座横跨太平洋、印度洋、大西洋的跨海大桥。  
  
 雪拥关山，冰冻大洋，修一条路，架一座桥，谈何容易？更何况是高速公路、跨海大桥!  
  
 几个世纪以来，无数优秀的中国人，为此胼手胝足，含辛茹苦，终因各种条件尚未成熟，而仰天长啸，抱恨终身。  
  
 南德在1992年，派出了一支小小的侦察队，远涉重洋，在华尔街登陆，对西方金融市场开始了从窥视、观察、试验，到启动的过程。我们必须寻找到既可为中国的工业化组织大量的资金，又可避免工业化过程中可能产生的殖民化问题的办法。资本是有旗帜的，资本在运动的过程中，总要显示出自己的民族性格。我们要让西方的资金显示出中华民族的性格，这的确是一个似乎是悖论而又必须解决的问题，可喜的是我们解决了。  
  
 1996年将有包括投资保险公司、商业银行、投资银行、证券公司、共同基金在内的各种金融及金融衍生工具在西方的各大金融中心陆续开业。它们将分散地吸收西方的游资，集中投到中国，更重要的是它们只有一个姓，即中国。  
  
 1996年，南德将开始涉及西方的高科技领域，首先是通讯卫星、卫星通讯、直播电视、生物工程。  
  
 我们要在中国某一个山明水秀、阳光灿烂的地方，建立起一个高科技工业城，即将是中国的硅谷。  
  
 我们会在1996年1月上旬，在北京接待美国的卫星之父，3月份接待俄罗斯航天工业的总设计师，开始人类至今为止最先进的、中国人自己的低轨道个人移动全球通讯系统的工程。  
  
 直播电视是目前人类发现最先进的图文传播方式。南德航向Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ号卫星，均为电视直播卫星，它可以通过一个约40公分大小的平板天线直播进入家庭生活。高矗入云的电视塔将成为历史的遗迹，留给老爷爷去向红领巾讲解电视发展的历史。与其恐惧直播电视带来的负面影响，不如加强管理，充分从正面应用它。堵塞不如疏导，要知道科学技术的进步是无法阻挡的。我们希望与有关方面合作，让中国人享用直播电视带来的一切成果，南德希望从体育直播开始。  
  
 在美国的中国留学生约有8万人左右，其中5．7万人是学生物工程或与之有关的学科的，我们已与他们的博士生协会建立起了商业联系，用他们的技术与南德的资本建立起合伙人公司，他们将在美国各科研机构的实验室中，为中国的生物工厂服务。  
  
 这只是问题的一半，并且如无东方的市场条件，上述的一切均会成为西方的累赘。  
  
 1995年，南德开始了搞活国有大中型企业的“三转一化”试验，即企业转制，干部转型，资产转活，资金来源、销售市场、科学技术国际化。半年下来，30多家工厂已开始走上了这一运动的轨道。置于东西方各一个的桥墩，已巍峨地矗立了起来、他们将对接于1996年。  
  
 当西方的资金、技术沿着这座大桥，源源不断地奔向东方，东方的投资机会、五光十色的产品奔向西方的时候，我们就可以向世界宣布我们抓住了人类历史上最大的商业机会。

## **后记**

每年新春伊始，牟其中总裁都有一篇新年寄语。和每年一样，牟其中总裁1996年的新年寄语写得气势恢宏，潇洒流畅。  
  
 1996年南德干什么？那就是建立起东西方对接的经济大桥。这座大桥有两个桥墩，置于西方一侧的桥墩是西方世界的资金、技术，置于东方一侧的桥墩是中国亟待改造的国有企业。南德的任务就是在这两个桥墩中间架起高速公路、跨海大桥。牟其中总裁说：“当西方的资金、技术沿着这座大桥，源源不断地奔向东方，东方的投资机会、五光十色的产品奔向西方的时候，我们就可以向世界宣布我们抓住了人类历史上最大的商业机会。”这是何等的豪迈！  
  
 只可惜，随之而来的“南德风波”中断了这一伟大的建设工程，1996年3月18日，牟其中总裁在首都机场护照被扣，这座大桥便建不起来了。  


