---
date: 2012-03-18
linktitle: "超级头衔"

title: "如何构建“三农问题专家”的超级现象IP?"
weight: 10
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


只要提起三农，指代的就是主流媒体上的明星和网红 - 温铁军教授，他确立了“三农问题专家”和“乡村建设”的身份标签，这2个概念是他所独有的专有名词。

我们通过大头衔简单地分析一下这个超级现象IP。



## 头衔解析

温教授在媒体上的头衔很多，包括：三农问题专家、教授、博士生导师、农业经济学家，领国务院津贴的学者等等。

相关背景信息：[《乡村建设、三农问题的历史源流》](3-Rurals.md)

在诸多头衔中，**“三农问题专家“** 最深入人心，几乎所有主流媒体如新华社、央视、《人民日报》对其报道均使用此称谓。

细品“三农问题专家”这几个字，你会发现这个头衔确实很耐人寻味。用修辞学（Rhetoric）、考据学（Textual Criticism / Evidential Research）、说文解字（字源/字义训诂）的方法，把这几个字拆开，不同的排列组合，一一解读。

### 唯一性

“三农问题专家“或”三农专家“大头衔，独此一家，别无他人，这是媒体和公众对温教授的认知，也是他公开接受的身份标签，这个IP打造得非常成功。

李昌平老师也有挂这个大头衔，但是流量很难上规模，无法在公众心目中构建一个独一无二的IP角色，尽管他起步也很早，并因他上书总理而在媒体上引爆“三农问题”这个关键词，其后促成媒体和国家政策层面所广泛接受，其历史功绩也很大，但李老师的IP运作不给力。

在任何行业领域，可能同时并存无数的同等职称的专家，同行通用同一个头衔，开行业会议，可以同时有100个人都叫计算机安全专家、植物保护专家、电气工程专家等。

但中国挂有“三农问题专家”头衔的，唯有此二人，公众基本忽略李老师，而专指温教授，因此这个头衔具有独家、唯一性、排他性。

> “专家”指代的是在特定领域内，通过精深的系统知识、长期实践与社会认可，具备解决复杂问题能力并承担相应责任的权威实践者。

温教授自千禧年以来，始终稳居三农专家领域一哥位置，在三农这条赛道上，飙得太快，成了一道孤影，无人能及，无人并驾齐驱，也无竞争对手跟随，一骑绝尘，看不到其他人，此场面蔚为壮观，似乎这三农专家赛道专为其而开辟，它就是这个赛道上唯一的存在，稀奇不稀奇？惊喜不惊喜？

这是非常值得探究的一种奇葩现象，中国独此一例。思考一下，为何如此奇葩？下面逐字解析。


## “三农”专家 

“三农”指代三个方面：农业、农村、农民

这三个概念中的每一个都是非常大的，其内涵和外延的范围非常广。

为了方便分析，去掉“问题”二字，只叫“三农”专家，无论要不要在专家头衔前加“问题”二字，“三农”的概念依然太空泛了，这个疑惑先暂搁置。

按照零售商业的最新理论的“货、场、人”基础模型分析，以下这些都是有对应关系：
- 三农 = 农业、农村、农民
- 三工 = 工业、工厂、工人
- 三商 = 商业、商场、商人
- 三医 = 医药、医院、医生
- 三教 = 教育、教馆、教师

我们只听说过三农，为何没有听说过“三工、三商、三医、三教”？为何“三农”成为唯一的专有名词？

为何没人说自己是“三工”或“三商”专家？因为这个头衔太太太大和虚空，无人戴得起。

既然是专家，必定在某行业领域的理论和实践方面专注精深，那么把一个巨大虚空的行业领域后加专家头衔，这就非常违和了，因此“三工”或“三商”专家的叫法就觉得很奇葩。

但为何唯独“三农”专家可以这么叫？



### 农业分类

为了深入解析，先选取其中一个“农业”概念论述。

- 行业维度

依据《国民经济行业分类（GB/T 4754—2017）》，“农业”属于A门类，包含“农、林、牧、渔、专业及辅助性活动“5个大类、25个中类、68个小类；

涉及的物种大类（非细分小类）包括，50+种常见经济作物、20+种主要畜禽及特种经济动物、上百种经济水产动植物，这已经太多了。

还不包括成千上万种的农产品初加工与辅助活动的类别。


- 职业维度

依据《中华人民共和国职业分类大典（2022年版）》，包括农、林、牧、渔业生产及辅助人员5大类，分为5个中类的生产人员，包括：农业、林业、畜牧业、渔业、以及“农、林、牧、渔业”的生产辅助人员。

还包括30个小类，农业领域共有约 113 个官方认定的细分职业工种。

以上所列的总计有数百上千种“农业”相关的行业和职业，做一个总包的“农业”专家，谁够资格当这样的专家？没人敢回答这个问题，温教授做到了，而且总包的范围更大到“三农”，而不仅仅是“农业”部分，似乎名正言顺，一当数十载。

中国有非常多涉农类大学，例如中国农业大学，里面也有很多专家学者，他们情何以堪？这个头衔被温铁军一人包圆了，我们干啥去？

当我们说“农业”，根据国家相关标准分类，主要指代自然科学和理工科范畴，我们都知道中国农大是以技术为主的专业，温教授是人民大学的老师，属于文人社科类专业，你怎么包场包到了中国农大来了？

可能搞技术的人都比较老实，中国农大没人议论这事，这样就显得温教授太狂妄和过分了，不把国家教育部门的职能分类放在眼里，他想跨界到哪儿就直接包场了，很是潇洒惬意。


### 巨大虚空

“农业”和“工业”概念的体量是对等的，两者涵盖的范围都非常大，你是否听说过工业专家、互联网专家、医疗专家？为何农业领域就能出现“农业专家”？

既然不能说“工业专家”，为何能说“农业专家”？农业农村农民这三个大概念叠加一起，叫“三农专家”？为何还能给某人更加巨大虚空的“三农专家”头衔？

受过基础教育的正常人，都知道这些概念有多大，例如“工业”，包含了成百上千个大的门类和细分的职业工种。

按照国家职业分类，正常人的头衔介绍是很具体的，例如我们有计算机安全行业开会，大家都统称叫计算机安全行业专家，水平当然有高低水平的不同，按照段位分初级、中级、高级等，然后细分到某个具体领域，有操作系统安全、网络金融安全、数据库安全等不同的分类，行业内的称呼都会细分到某个具体的“工种类别+资格级别”的职称头衔，例如“操作系统安全初级专家”。

又例如说某某是“机床高级钳工”，而不能随便扣一个笼统的“工业专家”大帽子，如果谁敢这样做个人介绍，对方可能会说“啥玩意儿？神经病吧，特么地糊弄我呢！”。

敢为天下先，精神可嘉，同时把（农业、农村、农民）三顶大帽子戴头上的，这是天下第一人，必定承受得起这堆大帽子，也很陶醉和享受的，乐于戴这些大帽子，觉得自己很适配。

“三农专家”是要统领三农宇宙一切了，这类巨大虚空的头衔有点类似“阿弥陀佛Amitabha”，无量光和无量寿的意思，理想可能是成为圣人、宗教创始人、仙佛、伟人，莫非温教授是要做三农宇宙教主，宣讲（三农）宇宙真理。


## “问题”专家

世上居然有“问题”专家的头衔？这是一种奇特的现象，仅仅存在于三农领域，其他行业没有见过。

怎么凭着提问题，就成了专家？这专家也太水了吧，谁不会提问题呢？哪一个行业没有问题？

- 医疗问题
  
无数的疑难杂症至今尚未解决呢，你是医学系博士，可以叫自己“医疗问题专家”或“健康问题专家”吗？

- 工业问题  

中国还有很多关键的卡脖子技术有待攻克呢，你是做工业机床，可以自称“工业问题专家”吗？

- 互联网问题  

废话，网络安全和网瘾一直有许多问题，你是学计算机的，可以叫“计算机问题专家”或“互联网问题专家”吗？

你只要敢给自己安个类似以上的某个行业领域+问题专家这种格式的头衔，肯定要被同行或公众喷口水。

温教授又实现了，尚未被口水淹死，反而在媒体舆情的公众心目中的名声是相当好的，他如何做到的？

### “问题”源头
因为一切问题都是人造成的，当我们说“三农”问题时，应该首先关注人的问题，因此我们找到分析问题的入口，也就是三农中的“农民”问题。

引用民国时期乡村建设派学者晏阳初的著作，温教授的三农理论中给当代农民打上愚贫弱私（愚昧，贫穷，弱小，自私）的标签，通过乡村建设和三农的宣传渠道持续放大这种印象。

这个身份标签的打击面太大，我不太同意，并不因为我的出生背景也是农民。

不分时代背景和地域差异，一概而论农民愚贫弱私的特性，这种说法很容易让人断章取义。需要看数据说话，必须具体到某个地区、某个年代、到底有多少比例的农民是这样的特征标签？

我尊重知识分子，但不轻信权威，需要针对非常具体的案例去探究和理解才可以下结论，此非严谨学术风格的学者所言，因此我保留质疑。

但很多从事乡村建设的学生和公众已经接受了这一断言，这就是“三农问题”的源头，以至于公众心理默认了“三农就是个问题”。说起“三农”一直都是问题，似乎乏善可陈，烂摊子简直到了无法收拾的地步。

如果老是说“三农是个问题”，这确实不厚道，让谁听了都不太开心，就好像总说某人有病一样，能不能说点农民的好话和优点？

能做到教授级别，当然是很精明的，不能过度去说“农民”的问题，而更多“设身处地”为农民说话，设立“中国农民的代言人”的形象，经常在媒体上替农民打抱不平，让农民感觉，还是这个专家有良心，是我们自己人，对比发现，其他专家都是没良心的。

这就是戴着不合适的大帽子，却没有被口水淹死的秘诀，其他人都做不到，唯独温教授此一例。

继续深入分析。。。

## “三农问题”专家 

顾名思义，尊重事实，专家本人也如实陈述的，他没有欺骗公众，这就是个 **“问题专家”**，而非 **“解决方案专家”**。就是他的本质已经在头衔上说得明明白白，如果有误解，那是公众自己的问题，角色发生奇妙地翻转了，关键转折点就在这里。

能给“解决方案”才是真正的专家，知识分子提问应该比较有水平，但问题提得再好，不解决问题，光提问有什么用？

社会需要解决问题，而不仅会提问题。既然一直喊三农是问题，而且是严重的问题，公众期盼专家们给解决问题吧。

从千禧年到现在，这么多年过去了，“三农问题专家”的头衔在媒体上一直都挂着，没人骂它很虚空，这种现象是很诡异的，本篇算是互联网上首次解析此案例的吗？

自2010年起始，我们参与小毛驴农场项目有2年，认识温三农团队也有10几年，依然搞不清楚他们有提出过什么好的“解决方案”。

有一个简单提问方法，只要问他们2句就够了，“你们做三农发展和乡村建设，有什么成功案例吗？哪个乡村接受你们的指导后成功了？”

温教授团队根本答不上来这个问题。

由此可见，在中国三农领域，很缺乏有能力和智力的人（并非没有，而是稀缺），所以才让虚妄的头衔劫持了媒体话语权，没人纠正这个问题，连事情“伪造、欺诈”的定性说法都没有。

要么这个圈子里有人看明白了，但是呼声太小，公众听不到；也有些明白人，假装糊涂，明哲保身，害怕得罪专家。剩下的吃瓜庸众，是真地看不懂问题的本质，跟着媒体乱起哄，把这个问题专家的头衔叫得响亮。

### 本质是网红

于是主流媒体上，“三农问题专家”在过去的20多年一直在糊弄着，却被十几亿人默认这个专家就是能解决问题的天命之子，公众脑子真是被洗得很彻底。

这么一个虚妄头衔，如何又在公众心目中确立了 **“解决方案专家、实践家、实干家”**形象的？

谎言说一万遍，就成了真理，这是宣传的基本方法，尤其借助互联网力量，只要持续说，就能占领受众的心智，就这么简单的方法。

所以，要不停地讲，必须成为网红，即使年纪很大，也不能退休。

懂互联网流量密码的操盘手们都知道，以下基本操作手法：

1. 网红和受众之间是弱关系，对于文化IP根基很浅的网红，必须依赖泡沫流量支撑持续的热度。成为网红的基本功必须是非常勤奋，否则很快就“昙花一现”消失了。

2. 网红的生存模式，必须好好打扮光彩照人，是自说自话，接受脑残粉打赏。

真正的学者不一样，发的研究论文要得到同行的认可，这叫同行评审，对于三农领域，基本是温教授的一言堂，谁给他做评审？所以，我们不认可温是学者的说法，最多就是个砖家。

让我们忘了学者或砖家吧，好好做个网红，向网红学习，即使没有任何其他优秀品质，至少还剩下一个品质 - 勤奋。


## 乡村振兴专家

温教授旗下的自媒体团队，可能自己都觉得这“问题”二字颇为蹊跷，后来悄悄把发布文章中“问题”二字逐渐都给去掉了。

但“问题专家”头衔过于深入人心，以至于公众短期之内无法消除这一刻板印象，网络上依然有太多的带着“问题”专家头衔的文章，那是别人发的，他们无法屏蔽禁止或阻止这个头衔的持续流传。

所以在媒体上我们看到，温教授就在 **“三农专家”**、**“三农问题专家”**两种状态中切换，一会儿有问题，一会儿又没问题，无法给自己一个精准定位 - 他到底是谁？

再然后，他们可能觉得“专家”二字已经被污染了，他们清楚知道自己就是伪专家的（受害人）代表，公众看了“专家”就想骂，在媒体上普遍不被接受，于是最近在他们发布的文章里的头衔又改叫 **“三农学者”**了。

现在，国家主流媒体叫“乡村振兴”，于是他们也不再叫了20多年的“乡村建设“，又集体把头衔改成了“乡村振兴专家”。

目前，温铁军担任西南大学中国乡村建设学院执行院长，由其“三农专家”和“乡村建设”原班人马主导，聚焦乡村振兴与生态农业。

善于投机钻营也是重要品质，又让他们捡到好果子，大家一起上，不能好果子都让他们捡走了。




## 结论

不必去看他们写的成堆的理论书，大多都是看不明白的，很多专家的水平堪忧，东抄一点、西抄一点，拼凑在一起，堆砌复杂的术语，晦涩难懂，所有的概念都往里面装，甚至无法自洽和自圆其说。

只要有点思维逻辑，去分析这些虚空的头衔，就知道他们是个什么品质和货色、有多少水份。这样就能尽快筛选出真伪，避免踩坑和浪费时间。

如何识别诈骗：
- 如果他是搞中医的，但他自己总是生病；
- 如果他是搞股票证券的，但他经常亏损；
- 如果他是搞传统武术的，但他经常被人打倒；
- 如果他是搞经济学的，但他开公司无法实现经济效益；

可以判断，这些都是伪大师，都是诈骗犯。

这个世界是颠倒的，很多看起来高级的东西其实很低级，而低级的反而更高级，当你看到那些名人的大头衔时，换成颠倒视角看，也许很快就能明白，他们是怎么回事。

