---
date: 2010-03-15
linktitle: "乡村建设"

title: "温三农的乡村建设成果是什么？"
weight: 5
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


温教授被媒体包装成“**用脚做学问**”的泥腿子专家，也就是给媒体受众一种印象，他一直亲身在农村一线的田间地头实践，是实践派和实干家，区别于其他的只会讲纯理论的知识分子。

但是当他被问到：“你们乡村建设具体实践是做什么？”，他又说从事“**乡村试验**”。他总是在这两个概念（建设、试验）之间倒腾来倒腾去，确实看起来像是做化学实验，拿两个量杯给开水降温时很专业的样子。

## 乡村试验

长期关注三农领域的同学可能就好奇了，然后继续追问：
- “试验”能算是“建设”吗？
- 搞了20多年乡村建设，实践成果在哪里？
- 为什么一直在做试验？没完没了地试验？

为什么三农问题专家们，搞了20多年乡村建设，无一成功案例，他们说依然在做乡村试验。世上哪有这样的奇葩试验？一直在做“乡村建设和试验”？却毫无进展和成功案例？

谁都无法回答以上这些问题，面对媒体时，他们一直在回避和圆滑地处理这些发问，似乎“那不是他们的职责”。

只要善于提问，几个问题就能让他原形毕露、自相矛盾、无法自圆其说。

几句追问，让人幡然醒悟，也就验证了温三农的真面目，无论是建设（实践）或试验（理论）从未有过成果，有的只是挂着虚高教授博导专家的名头。

他们耗费国家和社会大量的资源，在实验室里捣腾一堆烂东西，专家所到之处，都是一地鸡毛和狗血剧情，还动辄开新闻发布会，要在全国各地（忽悠）推广（实现量产）经验，这不就是公然的诈骗和胡说八道么？

为什么可以一直花钱，却没任何试验成果产出？这是谁的问题？深究起来，这是教育体系腐败和官僚主义问题，腐败无处不在，小贪小腐跟随的是不作为，侵吞了太多社会和媒体资源，教科文卫领域也要深入反腐，社会才能发展进步。

**温三农的乡村建设和乡村试验具体是在做什么？真实动机是什么？**


## 乡村调研

通过梁漱溟乡村建设中心的页面介绍，我们终于搞清楚了乡村建设和乡村试验的主业，说得更客观具体点，温三农团队其实一直在做“乡村调研”，调研才是他的主业。

如果检索“梁漱溟乡村建设中心”相关图片，发现几乎全部都是几十年前的历史照片，看起来像是博物馆里的展览，有一些不多的学生照片，大部分都是开会或走访农民调研，很少见他们从事乡村建设的实际成功案例。

总是看到他们在开会和调研，这能叫乡村建设吗？不如改名叫“梁漱溟乡村调研中心”更合适，学生们的乡建工作仅仅为温教授提供了学术研究的原始资料。

此前他们在河北做了一个“晏阳初乡村建设学院“，被相关部门和村民强行关闭，晏字号的被整报废了，然后到北京又整了一个梁字号的。

他们总是找一群没有就业的大学生，几乎都来自不怎么好就业的大学和专业，这些和乡村社会格格不入的学生，下放到农村能做什么呢？能解决什么问题呢？不懂技术，没有力气，不会种地，也不会养殖，更不会水电管道维修。

学生们整天和农民混在一起，辅助干点农活外，就是聊天，让学生找农民家了解情况，打探隐私，写到调研报告中。

于是“乡村实验”具体怎么做，就有理由了，一直没完没了地做调研，写一堆各种报告和书，这就是温三农的学术成果。


## 乡村建设成果是什么？

乡村属于社会范畴概念，社会建设主要有物质和精神文明两个方面，乡村建设也应该包括至少这两部分，具体包括发展农村经济、农民教育和娱乐生活等。

在温三农庞大的组织体系中，由他的学生亲自运营，或经过他们培训指导的项目点，分布在中国各个省区，非常非常多，好结局的有哪些？成果呢？无法列举。

这说明，其动机根本就不是乡村建设，自然就不会有相应的（物质和精神文明）成果。


### 物质文明
没有，完全没有，物质文明，这一块就直接忽略吧。

原因包括：

他们并非实干型的实践家，而是理论研究的学者，主要靠写作和讲课谋生，被包装成“实践家”的样子。

旗下的北京梁漱溟乡村建设中心，做了一些和乡村建设（实践）沾边的事，大学生下乡支农，主要是成立老年人协会、儿童支教、农民工组织之类的。早期工作重点是辅助《改革杂志》的三农调研为主。

乡村振兴第一步重点都是经济建设，也就是发展产业赚钱为主，他们都没有做，或者他们起步早，那时的乡村物质和精神文明基础薄弱，更遑论创业的基础条件，甚至学生们要帮农民维权，时间都花在与贪腐官员和刁民斗智斗勇。

这是个纯粹的公益慈善行为，拿捐赠基金的钱才能运作下去。

后期下乡支农，都说要做生意赚钱，但大多参与者是一帮未离开学校实习的学生，没有什么工作经验，所以也很难出成果。



### 精神文明

没有，完全没有。精神文明，这一块也直接忽略吧。

据我们2010年那批小伙伴中的Tom介绍，他曾经给温教授旗下的多个三农发展项目做网站，这个任务由他们乡村建设核心团队的秀才 - 黄志友负责，他也是小毛驴的会员内刊总编辑，负责对外的一切宣传事务，他是我们认识的老乡村建设团队中最老实巴交的一个人，言语不多，不急躁，显得有些木呐温和低调，与严晓辉的狡猾张狂和高调形成鲜明对比。

当时为了找图片和文案填充网页，Tom找黄志友要素材，黄给了一个的工作硬盘，他们几个人共用的，里面保存了温三农旗下乡建发展历史，因此Tom系统地整理过温三农资料库。

但是翻来覆去地找，黄只给找出两张北方大妈在晒谷场上跳秧歌的图片，这张图让人印象深刻，因为拍摄年代久远，农民身上穿的衣服都是打补丁的，可能改革开放之前经历过饥荒的年代。

所以，Tom当时就起了疑心，温三农的乡村建设做了什么精神文明工作吗？为什么啥都没有？

在扫描黄志友提供的乡村建设工作的硬盘过程中，虽然精神文明相关的网页素材没有找到，却意外发现了不少特殊的视频文件名，其内容和黄老师的姓名一样的颜色，原来温教授**让日本小姐姐教授弟子们如何搞乡村精神文明建设**，并将实践案例大量保存在工作硬盘中，这部分工作也算是做到位了。

我们2个念佛的实习生感慨，核心团队的几个老光棍们饥不择食，迫切需要为贫乏的大脑神经充饥，根本原因是这帮人穷困太久了，连媳妇都娶不起。

