---
date: 2012-03-15
linktitle: "乡建学生"

title: "三农专家核心团队的关系户和水学历"
weight: 14
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

2012年春天，由于石嫣和乡村建设元老们的矛盾激化，然后他们双方公开决裂，石嫣被逐出小毛驴，我们很多人也离开小毛驴农场，自此天涯相隔陌路人。

过了10多年后，突然某天在网上刷到新闻，三农问题专家和乡村建设核心团队的老班底，在福建、重庆等地又开辟了根据地，设置了多个乡村振兴战略研究院，事业和日子过得如火如荼。

当年乡建核心团队的学生 - 几个老骨干都升级了段位，分别做了博导、副教授、博士、硕士，主导国家级课题。

这到底怎么回事？为何命那么硬？能熬过经济寒冬、熬过瘟疫，他们又春风吹又生了。


## 拼爹进体制

三农专家是70年代末的工农兵学员，他去读人大新闻系时30多岁了，其文化程度相当于初中生，他怎么上大学的？

我们都知道北京大院传统，高级知识分子和高干家庭，都是依托家庭身份谋职的，三农专家出生在50年代的北京大院，没有经历过饥荒，因为他爹是人民大学的第一批教授，所以他顺利就考上了人大，并且终身最重要的职位头衔就是人民大学教授，够高大上吧。

若不靠拼爹，他能上学吗？脱离爹的单位，他能否在外面谋个更好的差事？几乎不可能。

20多年来一直衷心耿耿跟随三农专家的是核心团队的那几位都是学渣，如同当年靠拼爹才能上大学的情况，如今专家的学生们也遗传了这样的特色，专家就是学生们的爹，靠着爹（专家）的关系，混到了人大的水博和编制，否则也很难在外面就业，没有口粮真会饿死人的，更别说去做什么（公益支农）乡村建设了。

过去的10年，由于就业和经济大环境变化，大家都削尖脑袋往编制内挤，三农专家还是很懂德，敏锐地捕捉到政策的动向，带着他的三农和乡村建设的核心团队（嫡系学生们）集体考公上岸，大获成功，以裙带关系，全部都安插进高教和事业单位体制内，包括2012年之后的西南大学的乡村振兴学院，这都是提前很多年就布局好的，为下一代交接工作铺好路了。


## 关系户水学历
当时小毛驴农场安排了不少关系户，有些学渣被安排到农场担任某个关键职务，而他们的家长和农场的领导有特殊关系，其中最知名的是一个山东来的宁继霞，她的叔叔和三农专家有私人关系，这是她本人亲自公开说的，她喜欢一天到晚挑拨离间、污言秽语、随意骂人。

某一天我们有几十个人的邮件组爆了，因为有一个刚来的实习生被小宁叫去做作业刷题，而实习生自己手上的工作却没有干，别的同学就问她怎么回事，这孩子很单纯就把刷题的事都说了，于是大家纷纷在邮件组中讨论激烈。

实际上小宁的作业也不是她自己的，而是袁清华的作业，这个地痞混混是小毛驴农场的乡建4大元老之一，也是农场背后的公司国仁城乡的董事，当时负责农场的运营和管理。

他请小宁帮助刷题，但小宁把这皮球踢给了新来的实习生，不巧被其他人发现了，利用上班时间干私活儿，此事有邮件组的详细讨论记录。

这也是袁在传授给小宁如何拿水学历的方法，他们刷完题，就能拿一个人民大学的农业推广硕士的学历，而三农专家当时正是人民大学农业和农村发展学院的领导。

自此大家也知道了，三农专家的死党中有不少这种水学历，只要跟教授衷心耿耿慢慢混，就送学历大砖头，敲编制的门很管用。

而且农场给这些关系户和学渣交社保，其他人都是义工，只能算临时工，最多只有每个月几百块补贴，这些钱也都是公益基金给的，很多人甚至补贴都没有，很快就流水一样地走掉，干得最辛苦的人，待遇最差，最偷懒耍滑的关系户，却占据各种有利资源和好处。

由于社会上这种情况很多，体制内的混混太多了，都是靠拼爹和家族关系才能混饭碗，所以我们很多有能力的人就很看不起考编考公的人。

小宁还有更出名的事，她是农场里唯一骂石嫣最狠的，可以用恨之入骨和恶毒来形容，我们当时不理解为什么，除了农场背后的国仁城乡公司董事会的几个核心人物（老乡村建设派）元老和石嫣有公开的矛盾，其他人都觉得石嫣很好。

根本原因是石嫣抢了她的老公，程存旺和石嫣在农场谈对象的时候，她最先盯上了程博士，但是人家不鸟她，于是对情敌石嫣展开污蔑攻击，而这一点，恰好可以被石嫣的反对派（老乡村建设派）元老们利用，所以顺利地在2012年春天将石嫣赶出小毛驴农场。

这里面有太多狗血鸡毛事件，农村泼妇骂街的场景，让本该清新美好的绿色自然田园蒙上了浓重的灰色。



## 生态旱厕

根据三农专家团队最新的人物简介，其中一名核心骨干黄志友，现在成了硕士，而且出版了很多著作，其中一本《粪尿分集式生态厕所理论与实践》，这又让人回忆起小毛驴农场那个熟悉的气味 。。。。

小毛驴的生态厕所杰作，被捧为乡村建设的经典案例，出自社会企业国仁乡建（小毛驴农场）总经理严晓辉的生态建筑设计工作室，受台湾顶级乡村营造师谢英俊老师指导，不知道台湾人认不认这个账。

夏天的时候，茅坑的蛆虫能把人抬走，恶臭刺鼻熏天，城里人如何克服心理恐惧上这种厕所的？上完小毛驴生态旱厕，浑身都是屎尿味，跟非洲和印度最贫穷混乱的地区一样。居然就这样的水平，也被三农专家和乡建团队吹成 - 生态厕所典范。

国际学校和大使馆夫人们是怎么到农场参观满意的，他们一定开房车过来才能上厕所。

话说当时小毛驴作为全国生态农场的样板，深得媒体青睐，作为少数能流利讲英语的义工，我除了负责IT工作，还要经常接待外国人参观和购买产品，以及售前售后的服务。

美国大使馆有一个负责教育文化部门的官员叫Laurring，她们家买了最贵的租地和配送套餐，2008-2012年民主党奥巴马上台，驻北京大使是华裔骆家辉，那几年中美关系搞得不错，有一天Laurring告诉我，大使想来参观农场，做一些民间活动，不想做成官方的。

大使参观这事层层上报，一直没有动静，事情就被压在那里了。有很多方面的原因，三农专家给的回复是，外交事务我们无权决策，也就是普通的个人和商业公司不可以私自接待外国大使。

我在给数十人的邮件组中，把小毛驴管理团队奚落了一番。他们确实没有能力接待高级别的人物，而非其他原因，北京市政府充分考虑了现实条件，小毛驴撑不起这样的场面。

之所以这么讲，我有接待外交使团的经验，很清楚什么叫做服务品质。小毛驴完全不够资格做外事接待，甚至连接待普通人都很勉强，就凭着一点 - 环境卫生，不需要看，只要在厕所附近过一趟路，闻味道就知道它不对劲，老远就能闻到垃圾堆和旱厕气味。

就这种水平，居然还能著书立说《粪尿分集式生态厕所理论与实践》，何德何能？

作为座上宾和堂堂大学教授，三农专家经常出席高端论坛和讲学，到各地住星级酒店，他不可能不知道农村旱厕和星级酒店厕所的差别。

他的思维和行为不一致，这是非常反常的，他就是要推广反智商的东西，似乎还颇为自洽，或自欺欺人。因为他不需要上这样的厕所，他号召城里人和其他人都去上这样的厕所。

结果有目共睹，凡是三农专家团队接手的项目，统统都烂尾了，无一例外。


## 社区大学

三农专家的核心团队，有一个福建人叫邱建生，也是他的博士生，最得力的左膀右臂，当年作为元老，参与创建了晏阳初乡村建设学院。

我和邱建生不算熟悉，仅仅是很多次开会打个招呼，简单寒暄几句，因为2012年初小毛驴农场内讧，数十个义工和实习生在邮件组中激烈讨论管理层的腐败问题，以至于罢工，严重影响了正常的生产和生活秩序，我为了调查并平息此事，和老邱有过几次交流。

他约我到人民大学的办公室里长谈过一次，至今我也想不起来对这个人的具体印象是什么，大概就是他有一堆废话和套话，同农村长辈聊天那种感觉，说了半天言之无物。

大概是他做农村工作很久的缘故，又喝了不少三农专家的墨水，颇有三农专家狡猾世故的遗风。

河北定县的晏阳初乡村学院被当地老百姓和政府强行关闭后，老邱他们没事干，被三农专家指派到各地拓展其他根据地，他没有做成一个项目，据慕名过去做义工的同学说，他主办的项目点穷得连饭都吃不起。

我很惊讶，十多年过去，老邱依然还坚韧地活着，带着学生在各地农村建设了很多的**乡村社区大学**，最差也叫书院的，包括：福建培田、海南儋州。。。等知名项目点。

三农专家吹得最响的是福建培田的案例，我曾经于2011年春节实地探访过，住了一周，找本地村民打听，都不知道有什么社区大学，后来找到了，就是在废弃的村小学校的一间简陋教室里，摆上几个书架，连图书室都算不上，更没有长期驻扎的老师和管理人员。

如果去实地探访他们吹嘘的其他农村社区大学，你会发现，情况都是类似的，哪里有什么大学，就是一个破农舍，到处都是灰土的架子上摆了几本书，整天锁着门，如果有人来访，从菜地里喊回来一个农民大爷，在家里杂物间，颤颤巍巍地翻找出一把钥匙，打开锈迹斑斑的铁锁，给人看一眼就走了。

这么简陋的东西，他就敢公开宣称开办了很多**乡村社区大学**，且号称是中国第一个，这个看起来老实巴交的农民样子的专家也太能吹嘘了。

三农专家藏得很深，但是他嫡系的死党学生每天和我们相处，我们对其学生算是深度了解的。

三农专家有这么多水学历的学生，且几乎无一例外都烂尾的项目，综上所述，有其徒，必有其师，由此可以断定，三农专家及其核心团队绝对不是什么善茬和好货色。


## 岭南大学

2011年12月，全球南方国家可持续发展论坛（South-South Forum on Sustainability），简称[南南论坛(SSFS)](https://commons.ln.edu.hk/southsouthforum/2011/)，

这次国际会议的议程中有考察团活动，把10来个国家地区的专家学者分成3条路线，分别去参访中国的西南（四川重庆）、中部（山西河南）、东部（江浙沪）地区，我是东部路线的唯一中国大陆的随行人员。

### 神翻译

香港岭南大学作为主办方，派了几名博士为参访团服务，为考察团的会议做翻译的其中一名博士“让人印象深刻”，因为在不同场合的多个不同主题的会议上，他几乎每隔几分钟都会把外国专家的话翻译成中文“…… 让人印象深刻 ……”，所以他让人印象深刻。

我们参访了江阴华西村、湖州安吉、杭州萧山，会见了全国知名的吴仁宝老书记，外国专家学者们与老书记在华西村召开数十人的座谈会。

我觉得很纳闷，外国专家频繁说过“Impressive 让人印象深刻”这样的话吗？明明没有的，他怎么就总是重复这个词呢？可能他比较累了，大脑进入一种简单循环模式。

也许其他听得懂的人也没有在会后提示他，否则不可能重复这种错误，要么大胆猜测，香港的其他几位博士都没有听懂这名博士翻译说的是什么，只要微笑点头保持礼节即可。

我有其他职责，负责拍照和给专家做生活助理，处理的问题例如，谁的电脑和手机连不上网络，谁的房间门卡刷不开，谁的文件需要编排格式和打印等等。

我整天脖子上挂着大单反相机，手上还拎着摄像机和支架，长枪短炮亮闪闪镜头看着挺吓唬人的，一周下来我也疲惫了，觉得干职业记者和摄影师很不容易的，所以我也管不了太多别人的事。

每天在现场听会议，我有时候也有点急，想直接抄起话筒，替代这名博士的工作，减轻他的负担，但我也不可能当场纠错或提示他。

再说了，很多接待方要的是面子，领导好大喜功，只要我把现场照片和视频录好并上交，他们发新闻稿说：“某年某月某日，来自10多个国家的专家学者来访，与我方***领导进行高规格会谈，达成了xxx高度共识和合作意向”，这就算交好差了，皆大欢喜，没人在意外国人真正说了什么，或项目有什么实质进展。

所以考察团的参访活动就这么糊弄过去了，这种事情遇到太多了，我觉得类似草台班子比比皆是，对不起高规格接待，耗费成本和人员精力太多，都是民脂民膏。


### 未受精卵

在华西村考察，在2000平米的大宴会厅吃饭，上了一大桌子好菜。又一名博士是吃素的，他必须问一下那些菜的原料是什么，很多菜的花式太多，看不出来是什么原料。

看到一颗蛋，他一边吃一边说，未受精卵的鸡蛋可以吃，如果受精卵，那就不能吃，我很惊讶，一颗菜差点从嘴里滑落。博士如何靠肉眼就能鉴定一颗鸡蛋是否为受精卵的？

后来听学动物科学的同学解释，不可能人类靠肉眼识别一颗鸡蛋是否受精，何况是煮熟且加了各种调味料和酱油等混合颜色的鸡蛋。除非此人是神，在过去10多天的活动里，我们可能遇到一枚神棍，他凭借肉眼能洞察，那颗煮熟的鸡蛋是否为受精卵，岭南大学博士的水平很不一般。

无论是出于宗教信仰，或朴素的动物保护主义者，我们遇到过不少有点神棍的人物，其中不少也是有高学历的。

想吃就吃吧，找那么多借口！后来我把这个真事给其他朋友讲，都当作笑话听。

大家还想知道，岭南大学是什么野鸡大学？作为三农专家和乡村建设的最重要合作伙伴，以及海外合作窗口，这些毕业的博士，也都进入中国大陆，主持国家三农专家和乡村建设的重大社科课题，拿着高薪俸禄，那也即验证了此前的猜测 - 这个圈子沉淀了很多神棍人物。


### 文化博士

“三农和乡村建设”领域需要什么样的人才？没有具体的大学教育专业和职业标准，可以是理工科或人文社科，大概率从事管理工作，更偏向于人文。

人文社科专业有太多的不务实，文化学者多不靠谱比比皆是。温教授是新闻专业，下一代继任者 - 潘家恩和严晓辉都是文化博士，搞三农和乡村建设的，居然学位是“文化”学？

非常宽泛的概念，中国大陆尚未有这样的学位，但是香港有，在香港岭南大学以刘健芝教授作为导师，他们拿到“文化博士”学位。

“三农发展和乡村振兴”是个待拓荒的全新领域，学术理论价值不大，真正有价值和成效的是直接动手实践，乡村振兴的主角是那些基层打拼上来的村书记、村官、创业者们，主角并非高等教育领域的擅长理论研究的专家。

