---
date: 2012-03-18
linktitle: "乡建悲情"

title: "乡村建设的悲情色彩"
weight: 14
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


曾经有青年听三农专家的话，仗着自己手里有点钱，返乡创业做农场，开着宝马回去，几年后破产，开着五菱宏光出来。

历经磨难，青年已变成中年，生死看淡，面目沧桑，唯一的成长是胆子大了，现在经常能开着车在山路上漂移，五菱宏光不愧是神车。

现在中年上有老下有小，迫于生计压力，也不再嚷着回农村创业了，老老实实开着神车在城里送快递。

总之，三农问题专家的主意看起来是天降馅饼 - 乌托邦式美好田园的理想愿景，其实都是天降陷阱 - 破产穷困潦倒人情世故烂泥坑，专家出的都是馊主意。

被忽悠回去创业破产，这是很多人骂专家的原因。

以上是有一定社会经验和阅历的青年案例，还有更多几乎很少社会阅历的学生案例。

## 支农调研

温教授的三农和乡村建设团队，曾发动全国数十所高校的千百名学生，从事支农调研，在这些学生团队中，有一些优秀代表，例如：

[赵玲：一个80后北师大女研究生的乡村建设之路](https://www.sohu.com/a/282292897_653202)

赵玲是[和平妇女](http://wikipeacewomen.org/)中国办公室主任和最早期组织核心成员。

[白亚丽：一场悄悄的新时代乡村“乌托邦”实验](https://www.wyzxwk.com/Article/sannong/2020/05/418883.html)，北京梁漱溟乡村建设中心的主任。

其首任总干事 - 刘老石（本名：刘相波，1967–2011），原天津科技大学教师，放弃教职投身乡建，倡导“青年回嵌乡土”，被公认为中心实际创建者与灵魂人物。主持设计“农村可持续发展青年人才培养计划”，影响深远；2011年因突发心梗去世，乡建界称其为“新乡建运动的点火人”。

这些孩子和老师的故事让人很感动，他们都来自农村，家庭背景一般，有温度有理想，有良好的教育背景，他们是在真正从事三农发展和乡村建设。

2010-2011年，第二和第三届CSA社区支持农业会议，当时参会的人不多，大概不到300人，会场设在人民大学的一个大教室里，在一个分论坛中，一名返乡青年做主题演讲（忘记他的具体名字），当年响应温三农的号召，大学还没念完就回到大西北老家的村里（好像叫白鹿原），比较偏远落后的地区搞乡村建设，叙述他农村种地和乡村社区处理复杂人际关系的悲惨经历，把很多人听哭了，整个会场，我也一直泪流不断，当时在想，孩子你怎么这么惨？难道没有更好的出路吗？

至于，为何发动学生做乡村建设？可能历史渊源来自于温教授在《改革杂志》社的大学生支农调研的成功经历，以至于后来都习惯了用涉世未深学生。

用极低成本的公益方式的义工，同时发动全国范围数十个学生团队上百人规模下乡，用商业的方法的根本不可能，成本太高无法负担，更重要的原因是，忽悠不动一般人去农村，因为逆城市化不是社会主流，也就少数学生和理想主义者会跟随。

但成效不明显，或者失败居多，很少有成功案例，充满悲情色彩

## 


温教授是个超级奶爸，有庞大的三农和乡村建设的组织机构里的很多孩子需要养。

**三农专家们做的项目都是永远奶不大的孩子，如果哪天政策补贴断奶，他们就活不下去了。**

温教授言不由衷，很多话不一定是他自己想说的，而是拿了人家的钱，要替人办事，”拿人家的手软，吃人家的嘴软“，所谓树大招风，谁让他在网络媒体的专家中最红，铁军他铁定了要做网红，靠流量吸引眼球赚钱最快的方法，嗷嗷待哺的孩儿们等着温奶！

我们想说的是，老人家要保晚节，别那么拼命，命是自己的，儿孙自有儿孙福，哪儿的黄土不埋人？各人前程自己渡，“万般带不走，只有业随身”，下辈子投胎该是啥还是啥。

所以没必要为了那些永远奶不大的孩子操心，关键是自己的晚年，就该享受晚年的闲适生活。

## 

温三农核心团队的生存模式非常明确，行动路线图就是拿学历大头衔进编制，善于钻体制的漏洞，拿着教授博士硕士的学历，因此都在公益基金和教育体系内有编制的，享用着体制内福利，花着纳税人和教育基金的钱，养尊处优，尽管他们没有什么社会贡献产出，但饿不着这帮教授和博士。

学者们并不会有任何实质的经济贡献产出，花的都是老百姓的钱。

挨饿的是温教授旗下的各个乡村建设底层团队，大多是来自农村的倒霉孩子，本来家庭背景就不好，被导师忽悠去偏远地区搞乡村建设，这就导致很多人更加穷困潦倒，这是我们对返乡青年的印象。如果在城市里打工，还能逐渐改善经济条件，在偏远农村更难翻身。

温教授的三农和乡建团队带出来很多项目是永远都奶不大的孩子，如果哪天政策补贴断奶，他们就活不下去了。他们不会赚钱，甚至自己生活都难以为继，更不会帮农民赚钱，凡是赚钱的事与他们无关。

他们必须依赖公益基金、政策补贴和义工，很难靠自身能力挣钱，乡村建设核心团队亲力亲为的项目几乎没有不烂尾的。

后来我们逐渐明白根本问题，因为温教授的指导，一直都在违反市场经济的规律，所以他们挣不到钱，导致穷苦潦倒，然后这些告诉这些贫苦的人 - 这都是商业资本和西方的错，这就正好印证了温三农理论。

我们当时经常在小毛驴农场开（三农理论学习）批斗会，骨干带着学生和农民们骂商业资本，骂美国和全球化，核心思想主要是“反西方、反资本”，青年的思想就变得越来越极端。

> **反八化**：反对 “商品化、现代化、工业化、城市化、资本化、国际化/全球化、精英化 …… ”。

我们要面临的工作对象都是穷困潦倒的- 包括偏远乡村项目点，被忽悠参与支农和乡村建设的底层学生团队。


## 提拔干部

当时我跟温教授核心团队外出，带着外国专家们去各地参访开会，受到地方政府和大企业的隆重接待，住4-5星级酒店和豪华自助大餐，一顿饭动辄20-30道菜，高朋满座，可谓有档次、有面子、有地位，我都能明显感觉自己有点狐假虎威。

上午可能还在某个穷乡僻壤的村里走访，指导村集体如何发展的专题会议，给村长和村官们布置作业，心里感叹“农民真苦真穷”；傍晚就到了城里的高端酒店和餐厅，华灯初上，接受地方官员和企业主的轮流敬酒和各种溢美之词。

这种冰火两重天的极大反差，以至于我常有一种恍如隔世的感觉。

这些都是三农学术和NGO圈顶流配置的一小部分，至于更高层大佬们的奢靡生活，我们普通人看不到冰山一角。

领导给机会，组织想重点栽培某人，基本2种方式：
1. 参加重要会议；
2. 推送大学深造；

他们还明说，选拔好苗子，送到中国公务员的顶级学府 - 高大上的中国人民大学，拿一个农业推广研究生，必须挂上知名大学的学位，关键是为了方便外出参访活动带上头衔。还给交社保等不少福利和好处，那还得了？很吸引人吧。

至于乡村建设的口号吸引的那些倒霉学生们，发配到偏远落后地区，全是脏累苦活儿，在基层慢慢磨练吧，面黄肌瘦早衰沧桑，很快青年变中年，不太可能有出头之日。

谁不嫌贫爱富？不信，让教授专家们晚上住村里试试看？与乡村建设学生和农民同吃同住同劳动，这不可能的，所以别作秀了。

用脚做学问的是当年支农调研的学生们，他们用极低成本写的报告，成了三农问题的基本素材，于是教授成了一个庞大学生群体的代言人，成为“用脚做学问的专家”，温三农廉价窜取了学术成果。

我根不正苗不红，不是教授的嫡系学生，只是个凭工作技能经验入局的外来临时工，也不识抬举，不吃敬酒，吃罚酒，放弃了和大佬们同桌吃饭的机会。


## 以建筑业比喻 - 乡村建设

乡村建设，为了方便理解，以建筑业比喻

先是派一堆学生去调研，画图纸，拆老房子，在地基上划线，挖沟，看起来很专业，还真挺像那么回事的。

招募了很多的施工队，全部都是发心来做义工的学生，新手，啥也不懂不会的。

但是过了1个月，1年，3年过去，和业主开了无数的会，也和施工团队开了无数的动员会，眼前看到的还是一片烂摊子。

沙子、砖头、水泥、钢筋等建筑材料随处可见，沟还是沟，已经花重金改造的老建筑还在漏水，商业运营团队没法插脚进去开展工作，但总经理办公室已经通知客户要上门了。

面对纷乱复杂的工地，业主一脸懵，理不清头绪，预算快花光，每天焦头烂额，日常的活都交给实习生和义工，没有一个熟练工人，指导规划设计的合同到期，专家早已经跑路回家，眼看工程无法如期完工，审核账目发现一堆对不上号的细碎单据。最多的钱花在专家接待和培训上，钱被宴席应酬吃光了。

总之，这就是个草台班子，彻头彻尾。
