# 1993.12中旬，我可以作证 - 王青访谈录

## 编者按：

为了消除一些人对牟其中先生《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》（下简称《论》文）一文的怀疑，记者在采访了袁光厚之后，又于12月中旬走访了1984年两次到四川省万县市调查“中德案件”并掌握着大量第一手资料的《经济日报》记者王青。在《经济日报》社办公室，王记者说，我可以作证。  


## 我可以作证

《经济日报》记者 王青  
1993.12中旬

  
 那是1984年2月的一天，一摞寄自四川省万县地区收容所的材料引起了我的注意，这些材料是被收审人员牟其中托收容所转交来的。  
  
 当时，我在《经济日报》社负责来信来访及冤假错案的收集、接待工作，对挂满泪痕的信件及血迹斑斑的实物早已司空见惯，难以动容。牟其中的材料之所以引起我的注意，是因为他没有喊冤叫屈，上百页形形色色的纸张上写下的全是探讨中国经济改革的理论性文章，身陷囹圄不忘忧国忧民已令人感佩，何况字里行间的闪光点还不少。  
  
 我用一个晚上的时间读完了这些材料，其中最使我感兴趣的就是《论》文。这篇文章写在收容所专用的审讯笔录材料纸上，字迹潦草但文笔流畅，我深为作者对中国经济发展的构想及丰富的文史哲知识所折服，很想马上见见此人。  
  
 我将自己的想法和牟其中寄来的材料向报社领导及某权威部门作了汇报，一致认为案件奇特，材料典型，应深入调查并作出处理。于是，我和《经济日报》社另一名记者胡晓（已故）于1984年3月12日到了万县。  
  
 首先拜见了万县市管政法的副书记王杰。当我们说明来意之后，王副书记一腔“义愤”，他诉说了牟其中及中德商店的种种“不法行为”，声明“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，愿意和持不同意见者奉陪到底，并表示很快会拿出钢鞭材料来。  
  
 再去征求几位地委负责人的意见，几乎都是支持王杰的。  
  
 走出政府办公室以后，我们听到了截然相反的意见。万县市工商行政管理局认为中德商店遵纪守法，不存在政法部门认定的投机倒把行为；万县市广播电视局和《万县日报》社的同行们为中德商店鸣不平；一些素不相识的群众热情为我们提供材料，带我们去找证人。  
  
 我们到地区收容所采访牟其中，不让见。后来想方设法在万县市收容所见到了夏宗珍。听说我们是北京来的记者，夏宗珍泣不成声。  
  
 案件真相已经很清楚了，由于两种意见相左太甚，因循守旧和改革创新两种思想碰撞太厉害，我们深知接触这一案件的风险与阻力。回北京后，我们将了解到的情况及自己的看法向有关部门作了汇报，并等待着案件的处理结果。  
  
 半年以后，我又收到了中德商店的一份申诉材料，说中德一案仍留有沉重的尾巴，请求调查处理。1984年10月，我和国务院信访办公室的阎京华（现在国务院机关党委工作）一同到了万县。  
  
 仍然先到当地政府，仍然先见王杰，他的看法没有多少改变。在又一次指控了牟其中及中德商店的一系列“罪行”后，他接着诉说了自己的委屈，表示自己的意见保留，组织上服从上级决定：放人，让中德复业。  
  
 这次到万县，我们搜集了与中德商店有关的更多材料，其中有伯为海送来的牟其中的《论》文复写件。回京后，征得有关部门及领导人的同意，我们在报刊上公开发表了几篇文章，对中德案件进行了披露。  
  
 这样一来，我手头有了两份《论》文，一份是牟其中在收容所的亲笔，一份是伯为海送来的复写件。我之所以两次到万县调查中德案件，《论》文对我的吸引不能不说是一个重要原因。回京后，少不了对这同一篇文章的两种手稿进行对照，内容一致，可以肯定这篇文章是牟其中在收容所写的。《南德视界》第153期上刊登的《论》文，我仔细看过，内容没什么变化。  
  
 最后我想告诉《南德视界》的读者，我是了解老牟的。他的思想火花很多，我每次和他交谈，都有振奋之感，他是中国最有魅力的人物之一，他的魅力来自于他的思想和人格。  


