# 1996.11.18 智慧经济南德宣言

## **按语**：

1996年11月18日，《南德经济集团平稳分蘖条例（草案）》向社会公布。后将《条例》的序言部分独立出来，以如下标题发表。



## 智慧经济南德宣言

南德经济集团  
 （一九九六年十一月十八日）

  
  
当世纪之交来临之际，人类正站在历史的制高点上审视过去，展望未来：我们开始的不只是一个新的世纪，而且是一个新的纪元。  
  
 然而，不要以为正值世纪之交，新的希望，新的未来就自然向人类走来。回顾历史，可以清楚地看到，人类史上的许多世纪之交是在平淡无奇中度过的。我们所以怀着无比的欢欣去迎接新的世纪，新的纪元，是因为以电脑和计算机网络为标志的现代智能工具的广泛应用，预示了人类正由工业文明迈向信息文明，一场汹涌澎湃的信息化风暴，即将席卷世界每一个角落——不分种族，不分肤色，不分信仰，不分语言，不分地域，不分国度，信息化已成为不可逆转的进程！  
  
 这是一个激动人心的时刻。信息化社会的灿烂前景，搅动和激活了每一个富于智慧者的想象力、创造力，全世界都已情绪激昂地投身到推动信息时代快速成长并分享其累累硕果的行列来了！  
  
 信息时代令人如痴如醉，这不仅是一个需要热情的时代，更是一个需要远见和洞察力的时代。我们不仅要看到信息化社会的种种潜能，更要洞察其对人类生活、思维、生产方式的深远影响！  
  
 1996年信息基础结构国际会议在北京通过《信息时代宣言》，向全世界宣告：时代变迁的全部奥妙，乃隐伏于资源——工具——生产力——生产关系——时代的连锁反映过程之中，有什么样的资源利用能力，就可能创造什么样的生产工具，就会有什么样的生产力水平，就会有什么样的生产关系，就会有什么样特质的时代，当今时代正是农业时代、工业时代生产力向信息时代生产力大规模转轨的关键时期。  
  
 “生产力转轨”，这就是时代潮流，这就是时代特质！  
  
 这种转轨的一个重要标志，就是人类的生存、发展方式，正在从机械地利用物质、能量两种资源获取新的生产要素，迅速转为用聪明的大脑去综合利用物质、能量、信息三大资源，通过信息高速公路在全球范围内寻找业已存在的生产要素，并对其进行优化组合。  
  
这是一个资本让位于智慧的时代，它将导致权力和财富的再分配、再定义；这是一个全社会的思维方式都将发生变革，新的经济、社会和政治秩序必将产生的时代。在这个时代，发达的西方和发展中的东方处于同一起跑线上；在这个时代，穷人与富人具有同等的发展机遇；在这个时代，富于智慧和创造精神的“白领”阶层最有理由成为时代的骄子；在这个时代，勇气和远见更能主宰一个人的命运；在这个时代，已落伍几个世纪、以综合见长的东方哲学将再领风骚！在这个时代，威风八面、大行其道的只能是智慧，而非资本！  
  
 这是一个令人难以置信的时代，然而，它正那样真实而坚定的向我们走来。法国《人权宣言》所以成为一个时代的象征，其“天赋人权，人人生而平等”的呐喊之所以被一代又一代的回味，《国际歌》中“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类幸福，全靠我们自己”的声音之所以响彻全世界，是因为自由与幸福是人类与生俱来的追求；是因为人类在追求幸福的道路上，总是付出的太多，得到的太少；是因为人类为争取个人意志自由发挥所做的不懈努力，总是在财富和资本面前显得力不从心……，当全球信息化不断加速，当智慧文明时代来临成为一种历史潮流时，我们要说：俱往矣！束缚人类精神的枷锁将越来越显得可怜和渺小。  
  
 因为在即将到来的时代，整个社会的生产力水平将与人类的综合思维能力息息相关；因为在即将到来的时代，人的精神和智慧，人类的生产力都将得到空前的解放；在即将到来的时代，人人都会感到自己发现了一个新大陆，一个让他感到自由、奔放而强壮的新大陆！  
  
 以比尔·盖茨为代表的美国新一代富翁为这个时代作了绝妙而惊心动魄的注解。他，一个哈佛大学一年级学生能在短短时间内成为世界瞩目的超级富翁、明星，那么每一个富于理想的先生和女士，每一个靠智慧创造了奇迹，到头来却只是“为他人作嫁衣裳”的冒险家，每一个在经济领域叱咤风云但却终归逃脱不了为老板卖命的高级、低级“白领”，每一个感到自己的创造热情被压抑、智慧被歧视的天才，难道能够无动于衷？难道不准备对盖茨们的成功有所思考？难道不准备也一试身手？  
  
 是的，由于智慧时代的来临，我们完全有理由说：去吧！资本，财富！让我们用智慧、勇气和远见，去缔造新的、属于我们自己的世界！  
  
 中国南德经济集团热诚地为一切愿意在经济领域追求辉煌，或决心当老板、决心主宰自己命运的人，提供尽可能好的发展机制和条件，支持他们在世界性的资源开发、科技成果转化和区域经济发展的伟大事业中实现光荣的梦想。  
  
 我们经过26年的理论探索和16年的宏大经济实践，揭示了智慧时代产生的哲学和经济基础，提出了与智慧文明时代生产力水平相适应的管理模式和发展模式。  
  
 解决与智慧文明时代生产力发展水平相适应的生产关系是南德经济集团的理想，我们坚信，在不远的将来，以资本为核心的生产关系必将让位于以智慧为核心的生产关系，而实现这个过程的最好方式就是平稳分蘖。  
  
 平稳分蘖是南德经济理论的集中体现。如果说“1度理论”是南德对当今普遍存在的经济形态的客观描述和应用市场原则组合各类资源的法则，第四产业是这种法则在经济形式上的表现的话，那么平稳分蘖正是以这一系列的理论（包括“人才资本论”）为立论基础的新的经济增长方式。它反映了智慧文明时代的一种新的生产关系。  
  
 南德经济集团借助植物学上分枝生长的说法，把那种自然的、合理的从一个企业中滋生和派生出一个个新企业的过程，称之为“平稳分蘖”。它具体指从事南德第四产业业务的职员经历“项目员——项目小组——项目公司——委托法人公司——独立法人公司”的各个阶段，最终从普通职员发展成为股份有限公司大股东、老板的全过程。各阶段既相互独立又相互联系，循序渐进。  
  
 南德经济集团深信，新时代的理论思潮已经兴起，以亚当·斯密的分工哲学为基础的工业文明已是日薄西山的态势；与此相适应，以综合见长的东方文明正在以不可阻挡之势，生机勃勃地缔造着智慧文明的大厦。

