---
date: 2025-07-26
linktitle: "怎么做？"

title: "怎么做？"
weight: 11
cascade:
    type: docs
    no_list: true
categories:
  - 社区
tags:
  - 共享居住
  - 共享办公
  - 社区文化
---

How 怎么做？特点、属性、如何运作，流程、机制、方法、技术  

关键词：co-living（共享居住）和co-working（共享办公）的实体空间和基础设施、基于互联网的远程工作和创意创新技能、社群运营管理能力。


选址：地理位置偏远，通常在城市周边的乡镇，物业的建造和管理运营成本、地租和综合生活消费更低，详情参考[选址 - 地理篇](where.md)。

主体：必须由强有力的主理人和运营团队操盘，具备足够专业和职业化的组织管理和运营能力，必须是敢于承诺并签下军令状的人，奖惩严明，而非随便一个人都能干，评估办法参考国家相关行业和职业标准，例如居住空间对标星级酒店的职业标准，办公空间对标星级写字楼的管理规范，一切指标皆可数据量化；

客体：必须由年轻人作为社区主体，其中90和00后占比超过7成以上，如此让社区保持活力；

成本：以及居民消费必须保持尽可能极低，例如在准一线城市杭州的郊区，住宿低至300元/月，餐饮低至700元/月，月综合生活成本低至1000-2000元/月；

权益：另外为社区成员提供基本生活和职业发展权益，例如医保、教育、就业、创业等，且必须符合国家法律法规和政策导向的要求；


# 问题挑战

参考社区[案例1](cases1.md) 和 [案例2](cases2.md)纪实报告。

我们观察到客流和市场充沛，基础设施条件也是良好的，但是缺乏有效的组织管理能力和日常运营能力，无法获取足够收益和可持续运营。

为了方便理解目前的众创社区市场普遍行情，做一些类比。

## 以计算机类比

- 计算机/网络硬件 = 物业房产等基础设施
- 数据 = 客流、市场
- 操作系统软件 = 组织管理能力
- 应用程序软件 = 日常运营能力

解释：普遍有良好的硬件和充足数据，但是缺乏操作系统和应用软件，无法有效处理和转化客流数据，导致运营疲软乏力，大流量冲击网站至崩溃，团队濒临解散。

## 以水利工程类比

- 渠/河道/水坝/鱼塘/气象预报/监测/水闸/泵站/发电机等硬件 = 水利工程设施/设备/物业房产等基础设施
- 水/流量 = 客流、市场
- 气象预报/监测/指挥系统软件 = 组织管理能力
- 水闸/泵站/发电机/控制系统软件 = 日常运营能力

解释：很多地方具备蓄洪发电和养鱼的自然资源条件，甚至也有充足的气象预报/监测/水闸/泵站/水轮机/发电机的的硬件设备，但是依然无法合理利用设施设备和流量。

雨季无法有效疏导流量洪峰，导致洪水泛滥冲毁堤岸和村镇房屋；而旱季则无法有效蓄水防渗漏和蒸发，并节约水源用于工农生产和居民生活；

由此，问题的本质和答案都非常明确了。

## 关键特点、属性

国内近年来涌现的类似社区，均具备以下特征：

- 政策驱动：中国“双创”政策推动房企转型，政府通过补贴盘活乡村闲置民宿，在项目初期充分依赖政策红利。 

- 盈利困境：依赖租金（占收入70%以上），而产业发展、商业活动、投资创业孵化、等增值服务的占比低，部分项目因高运营成本陷亏损。  

- 社群可持续性：突出个体自由、组织化程度低、用户黏性依赖组织者的活动质量，可能导致人际社交和情感关系弱，若缺乏持续创意和创业，易沦为“乡村青年养老合租房”。  

- 社会保障弱：收入不稳定、劳资关系认定、劳动权益维护的问题。

> 💡 **总结**：Co-living本质是“空间共享+社群运营”的轻资产模型，从城市白领公寓到乡村旅居社区，其核心价值在于以**低成本与强链接**服务流动性青年群体。未来需解决商业化与社群公益性的平衡，避免地产化泡沫。


# 高效治理
如果社区要持续运营下去，势必采用半军事化、更高效率、高质量的精益管理方案。

## 社区文化

每个社区的文化风格不同，主理人和运营团队的气质决定了社区的命运。线上和线下的活动、媒体内容、成员的表情、语言、肢体动作、声调散发出社区气质。

正常的社区文化，应该是积极向上、阳光、温暖、热情、正义、生机勃勃、活力十足的。

优先选聘有企业家/创业者、退伍军人、体育运动员等担任团队的核心组织者和影响力人物，因为他们身体强壮，心理素质好，有团队协作精神和组织管理能力。

吃过人生各种苦的人，能够有很多优秀的品质，例如坚韧不拔、百折不挠、永不言败、誓不放弃、永远向前等。选性格坚韧的残疾人当领导，也比平庸懒惰的健全人更强。

筛选主理人和运营团队非常重要，通常有一个月见习期，方法是每天和候选人吃住生活在一起，能够窥见他们是否符合胜任社区建设和发展要求。

某些社区逐渐演化成流浪汉和疯人院，堕入颓废、丧、懒惰、邋遢、散漫、无序、挥霍和浪费等不良习气，往往问题源头是主理人和运营团队的颓废气质决定的。过于自由散漫的社区运营模式，导致秩序混乱和治理效率低下。

颓废成为全球化的人类社会癌症，不分年轻段和种族，无论在欧美发达国家、或中东、还是中国。

**与其说人类进化论，我更相信退化论，人是非常容易堕落的，必须每天保持警醒和持续训练，才能始终维持强壮**

**人必须不断奋斗，勇猛精进！支持适度躺平，更鼓励内卷竞争，很多低素质社区和主理人将被淘汰。**

唯有竞争力的社区才有生命力，如果都难以生存，谈何可持续发展？



## 运营效率

建立集体生活作息的统一时间表，类似军营和学校，加强组织化和运营管理能力，公共基础设施集中使用标准，规定安静时间段和全部公共区域的使用规则；

共享厨房难于管理，因此取消共享厨房，不允许个人做饭，有以下几种吃饭模式：
1. 正餐：公共食堂和餐厅提供餐饮服务，餐标参考大学食堂的性价比；
2. 简餐：食堂和餐厅有共享冰箱，可以存放简单的简餐饮料，不提供产生大量油烟的炒菜灶台等；
3. 活动：食堂和餐厅的厨房在周末或节假日，集体自助聚餐活动，自己动手烹饪，社区成员有限定条件地使用；
4. 学徒：如果实在想自己烹饪，练习烹饪技艺，或者没有收入，不能支付餐食费用，申请到食堂和餐厅做兼职零工学徒，餐厅免费提供餐食，也可借助专业灶台单独做饭；
5. 特殊理由：有人生病或特殊饮食习惯，必须自己烹饪，作为例外情况，可以申请使用食堂和餐厅的厨房；
  
招募星级酒店餐饮专业经验的厨师和运营团队管理厨房，确保食堂的餐饮品质和服务质量。食堂的能效和运营效率更高、品质控制更好、节省个人做饭时间。

必须达到以下运营标准：
- 确保使用水电气的安全；
- 保护环境卫生、减少垃圾和污染；
- 控制食物浪费、提高能源效率；
- 餐厅、浴室、卧室限定开放时间；
- 非专业人士不能进入后厨和操作电气能源按钮；

授权空调遥控器给少数人管理，按照统一标准的空调温度和特定水温供应。每次活动善后，运营负责人检查清洁维护情况，进行打分制度；  

所有的人都要遵守规则，**所有的细节事项都要专业，否则就不要做。**做到极致、高效、低成本、高品质、可持续发展。


## 社区融入/日常任务
设立规则协议，加入的成员，每天必须完成一定的任务，才能保留社区成员资格，否则临期就被清场。

尽可能让外来的数字游民融入当地村民社区，提供各种就业创业机会，无论是公益或商业项目，总之不能让他们闲着。

例如：

- 锻炼身体

根据社区成员投票，创建一个或多个运动项目的小组，设置组长和监督员，每天做记录打卡，除非有特殊原因，可以免除锻炼计划，若不能履行健身承诺，就会扣分。

- 社区会议

例行社区会议，全部成员必须参加，讨论公共事务，并分配职责，参与社区营造，例如垃圾分类培训、社区管理、共学计划等等。

- 共创项目

社区与当地政府、企业、学校、医院事业单位、村民家庭等各种当地社会组织建立事业合作关系，尽可能让社区成员参与当地的公共事务，即使很小的项目也不放过，例如管理和维护绿化步道、社区健身活动等。

- 训练营

成员必须参与社区组织的训练营，或者由成员自发组织的训练营，根据日程表完成训练目标，训练营项目例如外语、IT、农艺师等等，以拿到考试或职业资格证书为准。

对于成员所有承诺参与的项目，拖延或不履行，则扣分，分数扣完时清场，结束社区成员资格；

若参与项目，履行承诺并很好完成，则加分，根据分数评比优秀的成员，给予以下奖励：
- 筛选优秀成员作为实习生和候选人，派驻其他加盟的基地做运营管理；
- 支持当地就业和创业计划，办理企业注册和税务优惠一条龙服务；
- 食宿减免，或赠送礼物，给优秀者发钱或生活物资保障；
  
唯有奖惩分明，差异对待，才能建立社区秩序和蒸蒸日上的动能。



# 参考资料

NCC社区发布的[《全景式数字游民报告》](https://mp.weixin.qq.com/s/9NshZYNGOwpeqdwuH_3QXA)

[数字游民“热”的“冷”思考](http://paper.people.com.cn/rmlt/html/2024-04/01/content_26070736.htm)
