# 1995.10.6第四产业的起源和现实的应用

一九九五年十月六日

  
  
 我们这个研究班将每月一期。今天是第一期，我想把整个计划的由来、实施方案向与会者作一介绍。  
  
 我先来介绍整个计划产生的基础。  
  
 南德集团从诞生的第一天开始，就把自己的命运同国家的命运、社会主义的命运联系在一起。南德集团不是一个谋生就业的经济组织。它从诞生的第一天开始，就有了这样一个思考：我们国家处于这样一个时期，她应该具有什么样的机会？她应该怎么样做？所以，我们在1980年建立南德后，我们说希望充当中央经济体制改革的试验田——在中国，在20世纪末期的中国，在改革开放背景下的中国。在这样的情况下，我们应当怎样去从事经济活动。这就是我们的起点。  
  
 从1980年到1989年的10年中，我们有无数次的反复，而我们的整个理论是在1992年成形的。在1992年，我们总结了十几年的经商经验，发现有一种现象，就是我们照新方法去进行运作时，我们就一定能取得成功；如果按照传统方法去办工厂呀，去做买卖呀，就一定失败。人的认识永远落后于实践，恩格斯讲过这个道理。他在阐述道德和法的关系时说，物质运动永远走在前边，其次就是一般的专业，再其次是一般的文化，文化后边是社会的道德风尚，道德风尚后边是宗教。最稳定的是宗教，最不稳定的是实践。我们是从事经济实践的，经济实践总是在变。经济实践的反映上升为经济理论。每个人在从事经济活动的时候，无论你承认与否，你都在一种理论的指导下进行。我们错就错在这儿。越是抽象越是旷远的东西，越不能看清楚。人的寿数是非常有限的，与各种经济规律的变化比较起来是“短命的”。所以，我们就很难看见跨时代跨世纪跨几百年的规律。  
  
 我们这代人有幸处在一个新旧交替的时代。我们的时代飞速地发展，用列宁话说叫“飞跃”。我们现在所看到的东西是前人所看不到的。200年前，亚当·斯密发现了分工，他当时的背景是：整个欧洲结束了农业文明，工厂手工业出现，更多地包含劳动力，提高了生产效率。16世纪开始，欧洲形成一种新的思潮，一个人只做一件事情，进行商品交换，分工产生了。亚当·斯密举了制造针的例子，说明分工的效率比不分工提高几十倍。所以他说，分工是当代工业社会的基础。他发现了从农业文明到工业文明转化过程中最抽象最本质的东西，就是农业文明的综合力量为了提高效率而逐渐让位于分工。从而得出结论，随着分工逐渐细化和市场运行规则的不断完善，人类所有的问题都可以解决，通过分工不断地提高生产效率，满足全社会人的物质需求，社会就会越来越走向繁荣。而马克思却在不停地批判分工，他在《关于自由贸易的学说》里指出，有两个问题解决不了，一是生产的无政府状态解决不了；二是贫富分化，生产关系中的阶级对立消灭不了。可是，亚当·斯密的这一套到今天还在起作用。  
  
 我们现在又处于一个新的临界点，目前我们整个世界的进步就促使亚当·斯密的那套理论要失灵。亚当·斯密发现了分工这一现象，而新的一种存在正静悄悄地产生并广泛地分布。就像我们道德、文化等上层建筑永远落后于经济基础一样，经济基础已产生变化了，而我们认识的方法还没有变，所以导致了我们今天的困惑。辩证运动是永恒的，运动是不可抗拒的。没有分工而进入分工状态，从而进入了工业时代，用生产关系来表示，就是进入资本主义时代，但资本主义也不是万能的，也必定要垮台。用什么方式垮台，我认为要被一种新的生产方式所取代。比如奴隶社会是被农民和地主形成的一种新的生产关系所推翻的，同时灭亡了奴隶主和奴隶，而不是奴隶起义了，消灭了奴隶主，而奴隶就存在了。要取代资本主义的，肯定不是工人阶级转变为资本家，而是一种新的生产关系。我认为可能出现“后资本主义时期”和“后社会主义时期”。二者同时出现，才能对立。这种对立在生产关系的表示方式上，显然就是我们提出的更高一层的“综合”。  
  
 “天不生仲尼，万古长如夜。”往往一个想法没想清楚以前，我们显得很愚蠢。人的认识永远是越不过实践的，只能先有实践，然后才有认识，一旦认识清楚了就可变为巨大的力量。我们崇拜专家、尊重专家都是必要的，但同时我们要看到专家的局限性。如果能把各门类专家组合起来，将形成巨大的经济力量，当我朦朦胧胧认识这一点的时候，我以这种理论去检验我们15年来的成败得失，无一例外，它是正确的。  
  
 季羡林先生在为中国文化丛书作的序言里说：东方文化和西方文化的差异是，东方注重综合，西方注重分析。我曾在给《南德画册》写的序言里也说过类似的意思：东方的全局的综合的思维方式和西方的局部的分析的思维方式发生了冲突。  
  
 通过几百年的分析，分析，不断分析，产生了一定的效率，可对更高的效率来说，分工成了一种桎梏。现在我们全社会都在解决这个问题，全世界都为此苦恼。  
  
 我们很荣幸，在这个问题上所达到的高度，可能是当今世界第一流的水平。200年来，人类一直囿于一种思路在从事经济活动，也许从现在开始，我们要换一个新的角度了。从1992年到现在，我们一直努力去摸索它、实践它、发展它、完善它，使它成为一种产业。我认为这一新的产业的发现是件不得了的事情。第一、二、三产业，只是分工的形式不同，而第四产业形式产生了质的变化。这是二百年以来，我们的经营活动向另外一种方式变化。这一变化对世界历史的影响，我认为是无与伦比的。  
  
 东方人长期习惯于综合思维，长期以来形成了一种说不清、道不明的东西——东方人信服和擅长这东西。易经八卦与二进位的神秘联系，中国人、印度人特别擅长计算机软件的制作已是全世界公认的事实。我们受辱于此，倒霉于斯，也将赖它而发达起来。  
  
 我们公司经过25年的理论探索和15年的实践，现在终于到了“十年磨一剑，今日试青锋”的时候了。我们要运用发现的这一套方法振兴我们的民族，平衡东西方的财富。我总觉得我们这个民族太苦难，总是受人欺负。1949年，我们独立了，站起来了，但我们还不富裕，还受人欺负。这都是因为我们经济不发达。而现在我们迎来了人类历史上极好的机会。  
  
 我国现有国有大中型企业1.37万家，最近中央宣布，只保留500～1000家国家委托经营的国有企业，其余全部变为股份制企业。大规模地对国有企业改造的时代到来了。怎么改呢？我们已取得了成熟的经验，就是行之有效的“三转一化”。目前最难的是推动这上万家大中型企业的上万亿美元的资金从哪里来？国有资产总量是4万亿，75.01%负债，要启动需要１万亿美元。资金只可能从西方发达国家来。  
  
 可是，我们很快发现我们陷于一种悖论。我们要实现我国的工业化，启动现有5万亿人民币的国有资产，这１万亿美元只能依靠西方发达国家，除此别无他途。如果这１万亿“姓资”的美元进来了，我们的整个工业也就殖民化了。没有这１万亿，完成不了我国的工业化，那将使我国永远也追赶不上发达国家，而且距离只会呈几何级数地拉大。我们到各城市举办“三转一化”研讨会，了解到许多大企业吸收外资的迫切心情，可当外资来了，企业却退却了，为什么？洋人要控股，要吃了你。我们伟大的民族和我们社会主义中国决不容许重回到殖民地和半殖民地的社会中去。这种“两难”的境地不仅困扰着我们的企业领导人，也困扰着我们各级政府的领导人，使我们陷入这种悖论中而无法解脱。  
  
 既要把西方的资金引进来，实现我国工业化，又不使中国的企业全部变成外国人控制的企业，出现殖民化。这是民族的任务，关系着整个民族的利益，如何使西方的钱代表中国人的利益，南德集团找出了一条走出“两难”境地的途径——我们在西方最繁华的金融中心去建立我们的投资银行。西方人可以来华投资，我们为什么不能去西方投资兴办筹集资金的银行？我们胆怯什么？我们吸收的钱是分散进来的，而我们是集中投入国有大中型企业的，西方的投资银行的股份是被南德公司所控制的。与南德国外投资银行合资的企业，它的旗帜上书写的仍然是汉语。因为南德从根本上是代表我们国家的利益。所以，我觉得这是整个国有企业股份化改造中非常战略性的一步。  
  
 我国近百年来，一直在搞洋务运动，怎样向西方学习先进的经验，但一直没搞起来。我认为一个重要的原因是理论不透彻。当我们解决了“旗帜”问题，剩下的就是纯经济行为了。现在我们运用第四产业理论，把东方的机会和西方的资金进行组合。这需要依靠人，需要利益来激励。所以我提出一个口号：“资本主义的工资加社会主义的权利，团结全世界金融界的无产阶级。”我们把全世界熟练地从事金融活动的人吸收起来，架起一座桥梁，开通一个渠道。  
  
 明年要拿2000万美元在西方作为金融人员的基本生活费和旅差费，可以管200到250人的费用。在国内至少提供500个好的项目给你，你熟悉什么项目就挑选什么项目。国际金融设计师、国内企业设计师和合资企业的厂长就组成了一个3人项目小组。关系很好协调，我们对国外金融设计师主要看重他的经历，长期从事过投资银行证券业务的经历，请他们对于提供的项目进行设计、融资。如果融资成功了，我们就按照所在国佣金150%的标准付给报酬。除工资外，再拿佣金，这个量很大。除此之外，还要分给红股，只要你是南德的员工，这个红股可以子子孙孙拿下去。我现在不是管项目，而是管人，我们要在三年内组织起一支近万人的大军，才能搅动东西方。  
  
 我们要选择一批人派到驻各国办事处去，与学者、专家组成一个复合的人才结构。我们正在国外买房子，买车，安排事务部训练炊事员。我们要把在南德工作的职工每年派出去两次，这对职工智力培养很有好处。我们要股份化一千家工厂，这是绝对没有问题的。现在没有一家企业像我们这样做。纵使人家想这样做也没有我们这样有着充分的准备和魄力。我们一定能做成，所以要尽快建立起服务体系。这是个巨大的系统工程。  
  
 我们虽然还面临很多具体困难，但所有的困难比起我们这个时代的势头——东西方转变的势头，计划经济转变为市场经济的势头——与这两种势头相比都微不足道。  
  
 今天我向大家报告的这一套整体计划，是基于我们在长期实践的基础上提出的一套新的理论和对国际国内经济形势作出判断、对改革进程作出判断而制定的。现在历史条件已经成熟，下一步就是我们的工作了。  
  
 南德集团一个最兴旺的时期就会到来，这缘于一个极好的时代和一个好的方法。

## **后记**

上个世纪90年代初国家大规模进行国有企业改制，牟其中总裁把“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”作为南德的宗旨，提出“三转一化”的概念，即“企业转制，干部转型，资金转活，企业国际化”。南德在推行过程中，发现最大的困难是资金问题。1994年春牟其中总裁去美国，产生了调动华尔街国际金融市场的资金用于国企改造的方案。为了适应这一方案的推行，必须组建一支“企业设计师”队伍以供急需。1995年10月开办了“南德首届国际金融研讨班”，这是牟其中总裁在研讨班上的报告。  
  
 牟其中总裁首先介绍了第四产业理论的起源，从1980年到1989年10年中，南德经历了无数次反复，于1992年形成了第四产业的理论。总裁认为这一新的产业的发现是件了不起的事情，第一、二、三产业只是分工形式的不同，而第四产业形式产生了质的变化，这一变化对世界历史的影响是无与伦比的。  
  
 当时中国有1.37万家国有大中型企业，中央决定大规模改造国有企业，如何推动“三转一化”？最难的是推动上万家大中型企业的上万亿资金从哪里来？许多大企业吸收外资的心情迫切，但又担忧洋人控股，这种两难境地不仅困扰着企业领导人，也困扰着各级政府领导人，使我们陷入这种悖论中无法解脱。  
  
 既要把西方的资金引进来，实现我国工业化，又不使中国的企业全部变成外国人控制的企业，南德集团找出了一条走出两难境地的途径——我们到西方最繁华的金融中心去建立我们的投资银行。西方人可以来华投资，我们为什么不能去西方投资兴办筹集资金的银行？我们吸收的钱是分散进来的，而我们是集中投入国有大中型企业，接受投资的企业的旗帜上书写的仍然是汉语，南德从根本上代表我们国家的利益，这是国有企业股份制改造中具有战略性的一步。  
  
 我们推出的这一整套计划，是基于我们在长期实践的基础上提出的一套新的理论，和对国际国内经济形势做出的判断，现在历史条件已经具备，下一步就是我们的工作了。“十年磨一剑，今日试青锋”，我们要运用发现的这一套方法振兴我们的民族！  


