---
description: 积极准备迎接改革开放的新高潮
---

# 1993.9.17探索与“一度理论”相适应的管理思想

**探索与“一度理论”相适应的管理思想**

**积极准备迎接改革开放的新高潮**  
  
 （一九九三年九月十七日）  


今天讲两个部分，第一个部分可能说得要确定一些，第二个部分可能说得要虚一些，是对整个经济形势的估计。

## **第一部分** **探索与“一度理论”相适应的管理思想** 

###  **一、为什么三、四流的人才干出了超一流的事业？**

我们公司求贤若渴，我们有人才理论，就是我们要集中第一流的人才。在这一点上，我认为我们比哪个公司都有更深刻的认识，也采取了更大胆的行动。在这方面，不但有经验，也有教训。一方面反映了我们对这方面事物的认识还在发展，另一方面也反映了我们对人才渴求的心情。1989那场风波后，国家机关中清除了一批犯错误的人，我请示了上级有关部门，回答说这些人可以从业务上用，只要没有划为敌我矛盾都可以用。我在请示后，冒着政治风险用这批人，主要是看重他们的业务能力。为什么我们要冒着政治风险用这些人呢？我们想寻求更多的人才。我认为一个事业兴旺与否，取决于我们团结怎样的人和我们共同奋斗。  
  
 我们在外地多次招聘过人。我遇到一个人，这个人各方面很不错，经历、年龄、学历、社会活动能力都非常好。他管着很多大企业。他和我在外地谈了一个下午。以后他来北京到南德。他观察了南德后，结论是这样：公司、老牟还不错，其他人都是三、四流人才。我问他，你属于几流？他说，我肯定是第一流啊！他的结论给了我很多思考。公司外部有这样的议论，公司内部也有同样的议论。还有一个朋友，他是国家某部的副部长。他辞职，到公司来了。他说：难为老牟啊，就是这些人，还能做几架飞机。这些事情反映出似乎对我们公司形成了一种定论：我们公司的某一个人比起外面同志来，很不行。  
  
 现在好象很多人都很行，都比我们行，而我们自己似乎也觉得自己不行，这就形成了一个悖论。这是问题的一方面。人家很明确地指出我们不行，他并不一定是鄙视我们的工作，而是很坦率地表示不理解。不幸的是这种想法在外部有，而我们公司内部的同志也这样看。可事实又说明，我们现在的确是做成了第一流的事业（我下面讲，我们要做些什么事情，已经做成了什么事情和即将做什么事情）。这形成了一个悖论：就是似乎大家一致公认的第三流、第四流的人才干出了超一流的事情。这显然是个悖论，那么肯定有一方是错的。我现在就想和大家讨论一下这个问题。  
  
 先说我们发展的速度。几天前，我和几个同志从上海回来，路过廊坊。几年前我们就归属在廊坊这个地方。我有感而发地发了一大通议论。那时每天跑廊坊，廊坊市政府离北京64公里，每公里我都记得很清楚，为什么跑廊坊呢？因为当时进不了北京。  
  
 我们发展起来了。往远一点看，还会看到我们的发展更快一些。1980年300元；1982年、1983年就多了，上百万；1984年上千万；1987年达多少千万；以后再做飞机，多少个亿了；今天更大了。对于这个速度，任何人都不能不感到惊奇。  
  
 我感叹：从廊坊到现在只有五年时间，发展速度很快。我们公司的任何一个业务部门的小项目都足以在中国称得上一个庞大的公司。现在就进展来讲，除航天慢一点以外，其余都进行得非常快，并且情况也非常好。所以，现在重要的并不在于我们可以夸耀我们做了些什么事情，而是又有了一个新的良好的开端。我们不做就不做，一做就不得了。我们在满洲里进行全面开发，在航空方面的规模非常大……事情是我们做的，不是人家做的，也不是天上掉下来的。所以，我想，这是不是出现了一些问题即判断上的问题。人家说，我们是第三流、第四流的人才，而实际上第三、四流就不叫人才了，只是个普通人而已。为什么这样一群被社会公认的第三流、第四流的人才却做出了超一流的事业？如果从现有的标准和现有的体制来看，这是不可理解的。  
  
 我跟我身边工作的同志讲，我们南德永远是春天，永不凋谢。在我们的国度里做成一件事情以后，往往是功成身退，如果不功成身退，也往往是昙花一现，这似乎已成了规律：“江山代有人才出，各领风骚数百年”。一个时代总有一些人成为典型的人物。例如，从文化大革命到改革开放，都有一些人风云一时，直到最近，禹作敏、沈太福等等一个个成了历史的过客，很多不符合市场规范的企业在这次宏观调控、金融整顿中纷纷落马，只有我们还在继续做自己的事情。是不是我自己特别有经验，特别聪明？我不是自谦，我确实没有把工作做好，不是我给了大家很多东西，而是大家对我给予了支持。一个人再能干，没有一群人在一起奋斗绝对干不成事情。不然我们公司怎么可能在全世界纵横几万里？怎么能有这么广阔的战场？所以，我就觉得，我们一些人的标准有问题，因此带来了一系列判断上的失误。  
  
 物理学研究史上有一个现象，存在物理学家、哲学家、神学家三个阶段。即使最聪明的物理学家后来也变成神学家，信奉上帝了。他们的第一步是传统物理学理论，能够解释很多物理现象，这方面牛顿是泰斗。以后发现了很多物理现象用他的经典力学理论解释不了了，于是再努力，他变成了哲学家，因为要修改的不是客观世界，而是自己主观判断，是在认识论上发展成为一个非常伟大的哲学家。以后再深入研究许多现象，牛顿也糊涂了，解释不了了。于是有不可知论，不可理解的是上帝，所以最后变成了神学家。这时物理学的任务是修正自己的认识方法了，所以出现了爱因斯坦的相对论，经典物理学进化到现代物理学。于是很多物理现象又能解释了。  
  
 当有人判断我们为第三流、第四流的人才时，他遵循的是我们人类到今天为止的认识体系，并且他是以现行体制为标准。所以人才标准是和这种运行体制相一致的。当人才可以流动，只有按照市场、按照科学配置人才资源时，当原材料需要按市场自己组织的时候，那些习惯于嗟来之食、等在那儿的第一流人才就束手无策了。这种第一流的人才如果没有个上级为他准备好一切前提，他什么也干不了。没有解决任何实际问题能力的人，称得上人才吗？现在的世界也变化了。十四大规定了我们要由计划经济向社会主义市场经济过渡。以后的经济运行体制完全不同，所以第一流的标准也发生了变化。  
  
 现在，我们讲讲投资的方式。  
  
 西方也好，东方也好，都讲投入产出，投进去多少，产出多少。在座的各位，包括我，谁都不能跳出这个圈子。但是如果我们的认识停留在这一点上，我们就等于犯了一个很大的认识上的错误。我认为人类在资金、技术方面的积累已引起了质的变化。投资的方式已变化了，不再只是用资金去投入什么产业才是最佳的投资方式。我认为，服务和组合已成了最新的投资方式。正是在这一点上，我们取得了很大成就，但我们对这个问题认识得并不深。  
  
 我们一个民营企业，连外贸权都没有，甚至当时连北京的营业执照也没有。就是在这样的条件下，由这样一些人完成了一件震惊世界贸易史上的事——做成了飞机贸易。然而我们却没有把成功的实践上升为理论。  
  
 有人批评南德是空的，是骗子。对于骗子的理解，撇开攻击不谈，这里确有一个认识问题即投资方式变化的认识。  
  
 第一，我们无意中接触了一种现象，而这种现象代表了世界的未来，这种文化、这种现象和传统的人类文化、认识问题的方式产生了冲突。而我们现在还不能正确地描绘它，不能全面叙述它。毛泽东在《实践论》里讲到一句话，“感觉到的东西并不等于理解了它。只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。”刚才我讲了几个过程，三百元到几十万块钱到几千万块钱，到多少个亿。这个过程是跳跃式的，几十倍的跳。由此我认为世界发生了变化。恩格斯论述了道德、法、精神、文化是具有相当惰性的一种现象，它的存在决定于经济基础。在经济基础上建立相适应的文化体系。宗教、道德等问题是相对稳定的，可是生产力及由此决定的生产关系是在变化的，变化有一个量的积累，到一定程度就引起上层建筑的变化。如果上层建筑不变化，不能自觉地适应这种变化去改革，那就会产生激烈的社会冲突，就是一个阶级推翻另一个阶级的暴力行动，就是革命。上层建筑如果适应这种变化，就形成了改革，形成平衡过渡。把恩格斯的话用到我们投资方式上来看，我们过去所认识的投资理论已过时了，这种存在已过时了，可我们的认识还停留在过去的认识标准上，我们总觉得我们是第三流、第四流的人才，因为确实我们大多数人没当过厂长、主任，不知道在现行体制内怎么去搞贷款，怎么弄点钱，弄点指标。例如这次宏观调控到一定阶段后又开始给钱了，于是一些人又都到北京来要钱了，一要多少个亿。在现行体制内要钱方面他们是第一流的人才，我们都不行，我们一个也要不着。因为我们没有那种条件和环境。这样看，我们不要说第三流、第四流，恐怕第九流都算不上。  
  
 所以说有一种变化我们没有看见，客观世界中总有些我们不能理解的东西存在。我们能做那么大的项目，我自己都感到惊奇，我们怎么可以做这么多事情？我想我们正在逐步掌握一种新的东西：世界的资金、世界的信息、世界的各种经济关系等等。  


* 社会分工越来越细。所谓专家就可解释为偏才。就是说专家对某一领域很通，对其他领域就不一定行。马克思在《资本论》中论述了随着人类文化的进展，把人变成了知识的奴隶，把人变成了偏才，变成了专家，影响了人类的正常发展，所以马克思提出要造就共产主义的全才。这种因分工而使人的才能分割的现象，不但中国存在，全世界都存在。

 所以今天，我就明确提出关于我们的工作方法的问题，这个方法其实在以前就提出来 了，只是没有系统讲过，也没有向理论上靠拢，以至进而提出和这种管理方法相适应的管理 理思想，再提出管理原则、管理体系等等，这是公司目前要取得进一步发展必将面临的问题。在用人问题上，我们的认识还要大大深化。我读《史记》，读到《高祖本记》中刘邦与高起、王陵的谈话，议论刘邦为何能得天下，项羽为何失天下时，刘邦说：“运筹帷幄决胜千里我不如张子房，治理国家我不如萧何，攻城夺地我不如韩信，他们三个都是人杰，但我知道怎么用他们。”项羽为什么失败呢？他一个范增都用不好，终于在垓下被逼死了。  
  
 如果我们把概念交换一下，用人、管理人和服务于人是一个概念的话，就讲得通了。把用人家转变为我为你服务；把管理人转变为我为你服务，你需要什么？你不是需要项目吗？我帮你跑项目，你去享受王府饭店，这样做了，反过来看，在总体目标上，他不是为你服务吗？所以，我们今天非常明确地提出这个办法，不要自己去具体做什么事情。我们这些第三流的人才不强行去做第一流的人才的事。我们就是为人家服务，我们就可以把我们的业务水平提高到当今中国的最高水平。  
  
 如果要靠我们年轻同志，把他们锻炼培养成为在中国某一个行业、某一专业方面第一流的权威，那个时候恐怕牙齿已经掉了，头发已经白了，时机也已过去了。还有很多年纪大的同志，如果你要百尺竿更进一步，成为中国第一流的人物，身体不容许，年岁也不饶人，也不行。所以，不如找条最近的路，那就是准备服务。我听到公司里很多反映，很多人无事可干。我们公司的同志就处于两难中，就是“高不成，低不就”，即高不上去，低不下来。他没想想，我该怎么做。他们总是这个建议，那个建议，结果都被否定了。你不想想我们公司的规模扩展很快，你要搞的那些几百万块钱的小项目有什么意义呢？不如躺躺，养养精神。如果把你锻炼成驾驭多少亿的人，你没有赔个几百万的经历，你绝对做不到这一点。代价太高，也不放心，所以我们需要另外找出一种方法，这就是让管理部门、业务部门、金融部门都成为一个自己去为人家服务的服务系统。提出一个目标，精力好的、能力强的服务三四个人，一周七天。金融部请专家，一个专家代表我们整个水平，代表这个领域的最高层公共关系。这种专家具有最高操作能力。你为他服务，给他提出目标，他把机器开动起来，是很容易的事。如果你要请他解决个什么问题，不显出，不露水，也不要咋呼，你就达到了目前中国这个领域的最高水平。所以，我们千万要切记自己不要做具体事情。  
  
 邓拓《燕山夜话》说：“谋不必己出。”我们南德知道这个方法。我们不可能也不必要成为这个领域的专家，但我们要成为这个公共关系专家。公共关系行业的兴起，有它深刻的经济原因。社会交往越来越频繁，信息量越来越大，分工越来越明细，在这种情况下，联合、组合就成了当今的最伟大的力量，我们认为能够操作这种力量的人就是第一流的人才。所以，应该说，我们才是中国第一流的人才，代表了最先进的生产力和最先进的生产关系。  
  
 所以，我想把这个认识确定下来。今天我们来讲和“加一度”理论相适应的一种管理思想。我们给人家服务，我们有项目，但缺钱，你给我们投资过来；我有多少个亿，你有项目，我给点儿，我们准备合作。所以，我们来试一试，每个人选定三个目标，但这个目标请大家一定要选取中国第一流的人才，不能是那种你以为是第一流的专家，其实他什么都不懂，只会夸夸其谈的人。一定要和有真才实学的专家、品格优良的专家保持联系。  
  
 今天讲的第一部分就是第三、四流的人才搞出了超一流的事业的问题。我们把它理论化、规范化、程序化。每个人去结交三名这样的专家，拜他为师。大家要认识到，两三年后，你也可能成了这方面的专家。你和哪方面的专家来往，你就可能成为哪一方面的专家。我不信，我们公司将来就不会有无数个专家。你除了具有一般常识以外，你还能和某方面专家联络，你为他服务，他同时也为你服务。我想，今后的企业家，都会是这样的人，而绝非偏才，绝非只是一个专家。专家只能是工具型的人。所以，组织才能、公共关系才能、和人家合作的才能、品质成为今后人才所必须具备的。所以，按现代人才理论来识别人才的第一条，就是看这个人的公共关系能力。孤芳自赏、曲高和寡、自我欣赏，是中国田园牧歌经济形式、深山里的老道的处世哲学，不符合现代企业和未来企业、未来事业的要求。我们规定一下，各部门考核职工的标准，包括考察要服务的专家情况，要上报给人事部门，我希望完成这一点。如果我们的这一理论付诸实践，到那时候，南德就不是现在的水平，而是中国第一流的水平。从更高意义上讲，如果我们试验成功，我认为我们的目标是为着全民族的富裕，探索一条管理企业的方式，使之具有普遍意义。那时候不但我们业务上有很大的发展，而且对社会也是一个极大的贡献。所以我希望，在公司里无论你是从事哪一种工作的人，都要朝这个方面努力，要服务于各个方面的专家，只要人家有一技之长。这要作为今后管理上考核干部的一个指标。当然在如何服务的问题上我们要共同切磋，慢慢形成一种体系，形成条例，那样，公司的发展就会大大前进一步。  


### **二、坚定地树立管理就是服务的思想**

我们的管理部门实际上是服务部门，包括监察部。我希望所有的人树立一个管理就是服务的思想。所有的人都应为第一线的同志提供最良好的服务。  
  
 我觉得我自己的工作条件非常好，我去出差，有人为我准备好票，下车有人为我安排吃住行等。这就是一种服务。由于有了这么好的条件，我的效率才能比别人高得多。我们应该认识到那种“有权不用过时作废”的思想是一种非常腐朽的思想。有些全民所有制企业里，就存在有权要用、抖威风的现象，不想怎么便利人，怎么用最短时间、最低成本、最高效率完成一件事，而是非要把它搞得非常复杂不可，我们决不能这样，我们在管理上要有科学严密的管理，但应非常宽松，要简化。要努力造成一种非常宽松的环境。财务、事务等管理部门要服务上门。５０年代经常提倡的服务精神，现在没有了。你必须使你服务的对象感到愉快。管理部门要从办公厅抓起。我们的管理当然包括要监督、防止财产流失，要有一套财务管理和事务管理方法，但管理的方法可以通过另一种方式进行。不能弄得繁琐复杂，甚至有官僚现象。管理部门一定要坚定不移地树立一种管理是服务的思想。  
  
 要尽可能强调宽松。随着管理思想的变化，南德的干部结构也要发生变化。最核心的队伍是建立一批对南德目标矢志不移、赤胆忠诚、品质优良的服务员，这些服务员要构成南德的核心。南德的发展速度是快，但我们是不是还可以更快一些呢？对这群服务员的管理目标，是使其形式比较稳定的队伍，而对其它成员来说则是合作关系，是在某一具体问题上的合作关系。我们这支比较稳定的队伍是全面的合作，所以我就希望我们在职工队伍的建设上要产生变化，尽可能把我们南德建设成为一个以正式职工为核心的向四周辐射的结构。触角伸得越来越远，密度越来越大，但核心越来越紧。  
  
 管理上要形成这种结构，就要提倡一种宽容的精神。宽容是一种伟大的力量，宽容不等于懦弱，不等于怕人，它表现为个人是一种涵养，表现为集体是一种精神。除原则问题以外，我们应该在公司里提倡容忍，使之形成一种环境氛围。要不断地修炼自己，提高自己的素质，因为我们是在成就一项伟大的事业，我们有既定的目标。  
  
 我们希望能为我国的改革提出一个理想的模型。这个模型不是在纸上的，是要造出来给人看的，我们这群人每年能赚很大利润，并且每一分钱都非常守法。大家知道我们被查了无数遍，但都没有问题，这可看作一种考验吧。南德从来不搞歪门邪道，如果在同等市场条件下，我们非常守法，又是所谓第三流、第四流的人，又做出了超一流的事情，这就不能不引起全社会的惊奇、瞠目。在中国现实环境中，议论的结果是有一些人得红眼病，出于嫉妒，会对我们陷害打击，但我相信，社会上好人是大多数。为什么改革开放以来，不少人攻成名就之后都垮了？虽然也有人打击我们，但为什么我们不垮呢？是由于我们本身的一腔正气和这个社会的公众的评价。因为社会上绝大部分同志很好。  
  
 我们今天做出了很大的成绩，证明这种模型具有普遍的推广意义。以前，谁也不议论我们，这次我们南德成了宏观调控议论的中心。在那时，压力很大，但我们守法严谨，生活正派，不授人以柄，想整人的人整不了我们，所以说这是根本的东西。南德至今保持了很高的声誉。  
  
 支配人的是欲望和理念。在这种矛盾的对立运动中，人才能成长起来。人会被各种欲念所支配，要有克制自己欲望的力量，理性地支配自己。我不赞成董仲舒“存天理，去人欲”的理论，但我更不赞成放纵自己，不管理自己。我主张要有健康的情操、向上的情感，不要把自己降低为一个动物。人类区别于动物是因为有理性，人在欲望和理念的矛盾中不断发展。我希望同志们树立远大的志向，珍惜我们国家现在这个极好的时期。这一时期以前没有，今后也不会有。一个民族五百年一轮回，轮回到此时我们正好遇上。如果你自己没有这个理想、这个抱负，成天想怎么挣点钱，怎么抖威风，就把自己的最高要求降低到和一个动物没什么区别的地步，超越自我很难，但一定要努力超越。我们要做更大的事情。方法可以教，可以规定指标，但个人的修养却没法规定，要靠自己。中国很多文臣武将，十分注重磨练自己的意志，培养自己的涵养。如果说我们准备进行大事业，如果我们不具备从事这项事业的吕质，那你就不堪此重任，就会被淘汰。所以，我们在讲服务的同时，还要讲个人修养问题。  
  
 现在社会上一些人，无论年轻的也好，年老的也好，讲理想讲得很少，不讲理想，不讲奉献，不讲情操了。我讨厌一些港台文艺中的靡靡之音。好象不闭着眼睛哼几哼，呻吟一阵，就创造不出美来，似乎人生就是哥哥呀、妹妹呀。人生最基本的东西还是要创造、要奉献。如果说我们从过去三百元钱起家到现在这么大规模，还要再飞跃发展，雄心不减，怎么办呢？我认为就是我讲的两方面问题：第一，树立一种和第一流专家合作、为第一流专家服务的新的投资经商的方式；第二，同时要不断地提高自己，不断地磨炼自己，自我完善，自我修养。为此我们在实践中要提倡多读书。我建议公司图书馆多买些书，开办读书会，讲课，建议与书店联合，在一层大厅开一个分店，动员职工个人藏书，不断地开阔视野，丰富提高自己。  
  
 南德的力量来源于我们的“加一度”理论。当人类财富积累到一定程度时，就会引起人们的经济思想的变化。我们已做了很多行之有效的工作，使我们的规模超常发展。我们在市场的风流中，没有一点特殊背景，在这种情况下我们能发展这么快，说明我们肯定发现了一种新的规律性的东西。  
  
 今天我们要讨论的是与这种形势相适应的管理思想。我们过去的管理思想显然不行了，这就是南德当前面临的矛盾。因此需要讲一讲与新的投资观相适应的新的管理思想。  


### **三、关于个人致富与共同富裕的问题**

我们公司也有一个困扰我多年的分配原则问题，这就是，使每一个人富裕起来、财产可以自由转移，即西方的自由企业制度，可是，这和我们的共同富裕的目标形成了矛盾。发生在我们公司的活生生的事实说明，有人手头一旦有了几万元，就跑了。  
  
 我们希望共同富裕，但中国传统文化中“小国寡民”的思想根深蒂固。例如有的员工把赠予的股票卖了，卖了好几万块钱。他卖了以后更懒了，甚至出走，去端铁饭碗。就象有些地方的落后农民一样，他们最大的乐趣是把救济粮卖了晒太阳。这是天性，引起我很多很多的思索。  
  
 我们组建南德公司，是要让大家富裕起来，要的是试验一种企业模式，贡献给社会，让全民族能够富裕起来。如果只是南德富裕，而全社会仍处于贫困状态，那么这种繁荣是虚假的。我们要为我们的目标去奋斗，这就要有一种精神。如果我们只是指引南德职工为几万块钱而努力，然后找个铁饭碗就算有了归宿，那样我们的分配制度就失败了。究竟该怎么办，需要全公司来思考，  
  
 我们正在完成一项任务，如果没有凝聚力和完成任务的手段，这项任务将不复存在。  
  
 什么叫共同富裕？我们大家来算一组数字。我们公司的工资、福利是很低的。这种低，不是和全国比，而是和我们的事业比。和全国比的水平比，我们是很高很高的。上次上海财大的同志给我们提出一个很好的建议，说世界银行有一个组织，专门收集世界上一百家大企业的工资、福利、报酬制度，来确定世界银行的报酬标准。世界银行完全按市场经济运行。如果他们的报酬还达不到世界第25位，他们的报酬制度马上要改。如果他们到了第26位，他们就没有吸引力了，他们的人才就要流失。为了保证人才的高质量，他们专门成立了一个机构，对全世界的企业报酬情况进行调查统计。我们委托上海财大把世界银行的调查答案搞过来，我们来进行比较。我们就可以保证在第25位以前，光搞这个还不是我们的标准，我们要确立一个目标，这个目标要在全国有推广意义。  
  
 1987年春节，我给中德公司董事会写过一封信，信里我提出了一种方案，即让全公司的工资、福利、报酬及他们亲戚、朋友、小孩得到的东西让全社会眼红，让全社会、让大家议论就好了。那时候，就会激发中国人发财的热情，就会成为推动全社会前进的巨大力量。  
  
 人最可怕的是没有欲望，如果大家都想发财就好了，这样才能推动社会前进。如果我们的分配不仅仅是排在25位以前，而是人家的多少倍，那就好了。所以我所说的共同富裕并不是眼前这种共同富裕的概念。我们公司当前就有这种情况，有人总认为我们的工资、福利比别人好多了。我也承认比人家好，但并不符合我们的要求，不够我们的标准。我们的报酬和我们对社会的贡献、创造相比支出太少。如果我们的这种支出只能使个人富裕起来，每个人分5万块钱或50万块钱，那也仍是中国人“小国寡民”本性的反映。  
  
 我们要向社会证明，我们不是三、四流的人才，我们代表未来的生产力，代表最先进的生产关系，我们就应该有与先进的生产力、生产关系相适应的品质和报酬。  
  
 我们说我们的福利水平不够高，说的不是绝对的不够，而是相对的不够，它与我们发展的速度相比不平衡。以后考虑福利，不能只和国内的企业比较，还要用西方的企业作参照物。一比就好办了，也好管理了。

## **第二部分** **关于当前形势问题** 

###  **一、树立大企业思维，积极准备迎接改革开放的新高潮**

小平同志南巡讲话以后，全国热气腾腾，经济形势急速向前推进，出现了一个万马奔腾的局面，没有这个局面，南德绝对做不成飞机贸易。  
  
 小平同志高瞻远瞩，去年春节在杭州的讲话，强调不要怕冒风险，要抓住机遇，这很重要。高速发展是要冒风险的，好比一个老头走路，拄着拐杖踱方步，什么风险也没有，如果跑步，提高了速度，则可能引发很多疾病。冒风险也要跑，因为全世界在发展。小平同志不愧是大政治家，他看见了这一点。今天，我们重温小平同志的南巡讲话，具有特别重要的意义。  
  
 从6月到现在，整顿了几个月时间，中央在“度”上已经有些变化。很多行长又到北京拿钱来了。在前几个月的整顿中，很多企业都不行了，而我们公司由于各方面素质都很强，心理素质、应变能力都很强，因此这次宏观调控倒给我一种信心。  
  
 既然我们具有强健的素质、应变能力，国内业务不行了跳到国外去做。显然，宏观调控解决了一些问题，但经济结构深层次的矛盾也暴露出来了，估计不久，在这方面会引起国家重视。我认为现在重要的不仅仅是宏观调控，从长久看，更重要的是微观搞活。“巧媳妇难无米之炊”，如果微观不搞活，钱不会多出来，抓宏观只能治标，抓微观才能治本。这问题不只是我能看得见，中国其他人都能看得见，一些领导同志看得更清晰。很显然，中国下一步改革既将来临。为什么会出现宏观调控呢？主要是金融一类的，通胀控制住后，出路还在改革。我对经济形势的猜测是，不会超过明年年底，在改革开放的问题上肯定会有很大动作。方向都是可以预测到的。  
  
 如果真的要解决资金问题，就一定要在“国有民营”上下功夫，否则无路可走。我对此很相信自己的看法，并且设想已经是呼之欲出。  
  
 江泽民同志在大连讲话：关键是要把国有企业搞活，如何搞活？要贯彻条例，转换机制。为此，就差国有民营这一步了。为什么不说这一步呢，中央不是不了解南德的实践，关键是这种实践还不成熟，还有很多人不理解，总是把国有民营当成私有化的变相说法。这种偏见随着时间的推移，会得到纠正的。  
  
 这次我去东北，我看见《黑龙江日报》报道牡丹江市1000多家企业实行国有民营，牡丹江有位企业家叫陈景焕，曾到我们这儿来取经、来交流过，回去跟市委书记吹风。工人要工资、要吃饭，不搞不行。  
  
 既要控制通胀，又要让中国经济发展，又要降低震度，只有一条——把微观搞活。搞活也只有一条路，在所有制不变的情况下，把所有权和使用权分开,让有使用权的人具有相当于所有权的那种心理状态，按照市场经济机制运行，就是十四大提出来的社会主义市场经济。市场经济的本质就是价值规律、按照价值规律运行，但有个前提，是社会主义的，不是你个人的，是国家的，就是国家当董事长，你当总经理，你打工。那个时候就会出现中国经济形势的普通高潮。  
  
 这个形式是不可遏制的，汉文化经济圈的崛起是不可遏制的。所以，可能你的企业还没有恢复过来，整个经济已经恢复到朝气蓬勃的局面上去了。到那时，就会出现一个经济真正发展的局面。就象去年我在这里讲的话一样：我们看见了万马奔腾局面后的可怕结局，看见了泡沫经济的兴起。所以我们坚决提出避免通货膨胀，我们不搞房地产，不炒股票，不冒那种风险，而去搞实实在的事情。因此宏观调控的冲击对我们很小。我估计，明年会出现经济的新高潮，我们现在对这个问题应该有所准备。我们不要只看见谁发不起工资了，谁跳楼了，谁逃跑了；我们还要看到有一个稳定的政治形势，中央坚持改革方针，小平同志清楚地看到这一点。所以我认为经济形势很快会有一个转变。我们不能也不应该在转变到来时手足无措。  
  
 今天开这个会，目的是把我们整个公司的心里状态调整过来，并作好积极准备。要调整过来，首先要立大志，要干大企业。大企业思维和小企业思维完全不同，就象鲁迅讲的，人处于不同的地位有不同的思维，贾府中的焦大和林妹妹想的是完全不同的问题。我们公司的同志，要在人才储备、招聘、培训及人员交往上具有大企业思维方式。如果说我们公司的总资产达到多少个亿了，是大企业了，而我们同志的思维还很狭窄，显然是不行的，这方面心里素质要加强。我们说的大企业思维并不是大手大脚瞎花钱，是要求考虑问题要站在很高的角度，要考虑得很周到。这个问题在我们年初的工作会议上就已经提出来，但是以后没有深入下去，没有认真去想它。  
  
 例如大企业思维表现在项目选择上，敢不敢选大项目，敢不敢选与国计民生有影响的项目？上百亿的项目我们敢不敢选？有了大企业思维，就会认为这些事是可以做的，只要掌握了方法。我们提出的“中美俄经济大三角”思维是科学的，我们正在实施。这也可看作是很大很大的项目。  
  
 公司有一种现象很不好，有些人不管说到什么事，首先，他是找出无数理由来说明这件事干不成是天经地义的。任何人提出一个项目时肯定考虑了各种因素，你凭常识来否定人家经过深思熟虑得出的结论，你不是成了“超人”吗？这种思维方式在我们公司不在少数，很多人都是这样，当然不能只怪我们公司这些人，这是中国人长期形成的一种奴性的反映。象贾桂一样，站惯了，不习惯于坐下来。  
  
 我希望我们全公司建立一种新的思维方式，首先要站起来，若总是跪在那里想问题，就显得矮了。我们要想大事情。除了大项目之外，还有国有民营。我预料，最迟明年年底以前，在全国范围内要推行这个事情。现在我们需要典型。理论上的成功并不等于实际上的成功，需要很多同志来投身于这个事情。班子搞大一点，搞几个类型。  
  
 当为数不少的人们在宏观调控中疲于奔命、被动消极地调整之时，我们已经看到一束曙光出现在改革的地平线上。只要我们有了思想准备、干部准备，在明年又一次高潮来时，我们就会取得更大的成就。  


### **二、在干部、宣传和理论研究方面做好准备**

很可能更大的高潮会出现在明年下半年，在这以前，我们还有很长的时间来准备干部。今天我们先吹吹风，来个神仙会嘛。我们还要议论一下，慢慢变成一些行动，机构进行一些调整，宣传工作要好好抓，我们的报纸不仅要出英文版，还要出俄文版，宣传材料不应只有现在这些，还要有一些新的东西。  
  
 研究院要研究一下体改，中国的出路在于体制改革，在这个问题上，南德公司具有绝对的优势，不公具有理论素养，还有比理论丰富千百倍的实践。如果在这方面我们对国家经济体制改革提出一些意见，将功德无量。  
  
 在今后的很多年，我们发展的速度、发展的规模是会非常快非常大的。大规模的发展需要大企业思维。为迎接明年改革高潮的到来，我们从现在起要做好准备。

## **后记**

本文系牟其中总裁在潭柘寺集团工作会议上的讲话摘要。  
****  
 1992年工商银行北京分行给南德集团发放了2.4亿人民币授信额度，南德集团以4架“图—154”飞机做抵押，贷款期5年（实际贷出2﹒2亿，还有2000万的授信额度未用）。南德集团用这笔钱安排了包括开发满洲里在内的一系列业务。1993年上半年中国出现经济过热、通货膨胀的现象，相伴而来的是金融腐败。中央决定对过热经济降温，从整顿金融入手抑制通货膨胀。北京工行不堪高压，要求立即收回南德的全部贷款。南德集团只得以年息30%左右的代价四处借款，如期于1993年8月15日归还全部贷款。  
  
 这次不讲信用的强行收贷对南德的打击非常沉重，它使南德集团损失了飞机生意的全部利润，断绝了与国内金融界的联系，背上了2亿多元高息借款包袱，正在进行的业务资金难以到位，企业声誉受损，集团内部人心浮动。为了稳定军心，以备再战，牟其中总裁召开了这次集团工作会议。  
  
 牟其中总裁的讲话分两大部分，第一部分“探索与一度理论相适应的管理思想”，旨在对南德的人才标准、企业管理方式和员工待遇等问题作出与众不同且令人信服的说明。是啊！一个民营企业，连外贸权都没有，却完成了一件震惊世界贸易史的飞机易货贸易，面对外界的种种猜测、批评，非常需要及时把成功的实践上升为理论，向社会证明我们代表未来的生产力，代表最先进的生产关系。从而增强南德员工对我们实践和理论的自信。  
  
 第二部分“关于当前形势问题”，牟其中总裁敏锐地感觉到了小平同志南巡讲话以后，国内经济形势急速向前推进，出现了万马奔腾的局面，因此对南德员工提出要求：一、积极准备迎接改革开放的新高潮，把整个公司的心理状态调整过来，要立大志，干大企业；二、在干部、宣传和理论研究方面做好准备，迎接明年改革高潮的到来。  
  
在本是悲壮的时刻发表如此阳光、豪气的讲话，表现了一个成熟的企业家在困境中的达观和自信。  




