---
description: 没有必要从头开始
---

# 一度理论和第四产业

## **没有必要从头开始**

 （一九九二年十月十二日）  
  
 市场经济是配置资源的最佳形式，社会主义是中国人民既定的历史选择，社会主义市场经济的建立应该成为中华民族新的振兴的契机。  
  
我们认为，十一届三中全会开创了中华民族发展史上一个新的历史时期。它的中心内容，就是通过中国共产党领导的经济体制改革，逐步建立社主义的市场经济结构，完成中华民族的现代化过程，实现民族复兴的目的。十四年改革开放的成果人所共见，然而下一步向何处去，却仍然是“画龙”正待“点晴”。“社会主义市场经济”理论的发现和确立，正是深化中国经济、政治体制改革点睛便飞，腾空而起的神来之笔。  
  
 仔细分析起来，改造计划经济体制，选择市场经济体制，不仅是基于未来的召唤，同时也是因为40年中国计划经济体制的实践宣告它走到了自己的历史尽头。这里的计划经济体制已经演化成一种指令性的经济体制，演化成根据某些领导人非常有限的经济知识来决定经济运行的经济体制。在很大程度上偏离甚至违背客观经济规律是它的本质特征。这种体制我们称其为“拍脑袋的计划体制”。显而易见的是，既然实践已经宣告这种计划经济体制已经不能适应经济进一步发展的需要，不能解决整个经济运行过程中动力和效率的问题，那么就完全可以认为，能够对社会资源和自然资源进行最合理配置的市场经济在当代中国的建立就是一种历史的必然。  
  
 但是必须注意，市场经济的建立，在当代中国必须通过中国共产党的领导来进行。历史让中国选择了社会主义，而市场经济体制也只有要在稳定的经济、政治环境下才能建立起来，因此我们主张，我们的市场经济应该是社会主义市场经济，或者说是社会主义条件下的市场经济。与此同时，我们还有一个十分鲜明的观点，即认为40年社会主义建设的实践已经完成了中国经济的“大生产”过程，我们已经有上万家大中型企业，已经有价值相当巨大的国有资产。但是，一个严重的问题在于，这个“大生产”的“社会化”问题没有解决，因此才有了市场的缺乏，才有了条块的分割，才有了人们商品经济观念的淡薄。我们现在要进行的社会主义市场经济建设，则完全可以在社会主义已经建成的巨额生产要素基础之上，去完成它所未竟的“社会化”过程。也正是在这个意义上，我们才大声疾呼：“没有必要从头开始。”这是我们自1985年之后着手研究中国市场经济发展特殊性所得出的最重要结论。  
  
 按照这一理论，我们开始了实际的操作过程。具体而言，就是利用好社会主义40年建设已经形成的巨大生产要素，克服体制分割，导引大中型企业转向，组合社会生产与社会市场，我们宣称，我们找到了一种在现实条件下进行社会主义市场经济建设的方法，这就是“99℃+1℃=沸腾”理论。这个“99℃”就是我们几十年建设积累起来的生产要素，这个“1℃”就是“市场”，实践表明，巨大的“生产要素”一旦在“市场”上开始流通，社会积累的巨大创造力就将开始爆发，于是“水”就将开始“沸腾”。这就是南德集团的“市场组合”理论，同时也是南德集团过去十二年间成功进行社会主市场经济实践的根本所在。  
  
 关于如何推动社会主义计划经济体制向社会主义市场经济体制过渡，我们有以下几点看法：（1）社会主义市场经济是社会主义商品经济理论的必然发展。既然市场经济可以看作是发达的商品经济，那么社会主义市场经济也就可以看作是发达的社会主义商品经济。社会主义市场经济的根本特征，就在于它确立了市场机制在整个经济运行过程中之主要的、基本的地位。（2）必须坚持“平稳过渡”的原则。社会主义计划经济体制向市场经济体制过渡是一个庞大的社会工程，其实施的前提是社会的安定与平稳；同时，这一庞大工程体现为一种国家理性，它必然要求一个强大的中央政府有控制、有计划地实施。（3）在具体推进步骤上，我们主张不论姓“社”姓“资”，也不论姓“公”姓“私”，首先界定现有产权，成立管理国家、集体资产的机构，以便企业着手按照股份制开始运行，成为真正意义上的企业，从而逐步走出目前的困境。其次，在企业与企业之间，同样按照股份制的形式进行渗透、组合，建立一批包括生产、贸易、投资一体化的，完全按照市场机制运营的超大型企业集团，并利用这些集团企业的力量，在更大的范围内，更高的层次上，从事“组合市场”的活动，把现存的生产要素充分激活。南德集团的未来发展方向，也将是在完成企业内部股份化改造之后，向国际性的超大型金融投资企业方向迈进。  


## **后记**

1992年邓小平的南巡讲话如滚滚春雷响遍中华大地，改革开放的大潮汹涌澎湃，建立社会主义市场经济体制已成为中国人的共识。但怎样建立社会主义市场经济体制的问题并没有解决，怎样正确处理市场经济与计划经济的关系更被人忽略，否定计划经济、一切推倒重来的意识和行为开始在各地出现。  
  
牟其中总裁通过自己多年的实践经验对社会主义市场经济建立过程中的诸多问题提出了自己的独到见解，“没有必要从头开始”便是其中的见解之一。牟总认为，40年社会主义建设的实践已经完成了中国经济的“大生产”过程，我们已经有上万家大中型企业，已经有价值相当巨大的国有资产。但是，一个严重的问题在于，这个“大生产”的“社会化”问题没有解决，出现了市场缺乏，条块分割，人们商品经济观念淡薄等问题。我们现在要进行的社会主义市场经济建设，则完全可以在社会主义已经建成的巨额生产要素基础之上，去完成它所未竟的“社会化”过程。不应该在倒脏水的时候连孩子一起倒掉。  
  
怎样利用计划经济积累的财富建立社会主义的市场经济？牟其中总裁提出了“一度理论”。按照这一理论，南德集团开始了实际的操作过程，利用社会主义40年建设已经形成的巨大生产要素，克服体制分割，组合社会生产与社会市场，找到了一种在现实条件下进行社会主义市场经济建设的科学方法，这就是“99℃+1℃＝沸腾”理论。南德集团的飞机易货贸易、发射卫星、开发满洲里等成功案例，都是 “市场组合”理论的成功实践。一度理论是站在巨人肩膀上达到目标的捷径。





  


