# 从“西瓜换化肥”到“飞天计划”

## 一 ……

1989年初，南德集团的两名代表到了冰天雪地的边境小城满洲里，他们是受满洲里市政府的邀请，前去参加中苏蒙边境贸易（进出口）洽谈会的。当时的气温在零下30度左右，可大会的热情交易丝毫不受影响，代表们的迫切心情及琳琅满目的产品交易让两位南德人大开眼界。

  
 会上一名中国人居然用一车西瓜换回苏联的一车化肥，双方各取所需，皆大欢喜，一再举杯相庆。两位南德人在想：中苏两国产品的余缺互补，真是闻所未闻呐。回京后，两位代表立刻向牟其中总裁汇报了“西瓜换化肥”的见闻，引发了牟总的思考。

带着思索，牟总和“老促会”的茶友们聊开了。当时，一批离休了的老革命为发挥余热成立了“老促会”，借用南德总部大楼办公。这中间有一批曾在航空战线上奋斗多年的老将军、老部长，牟总同他们坦诚沟通，谈古论今，他们给牟总提供了很多信息、建议和启迪，其中就有关于各国飞机的生产、价格、型号、性能以及民航建制、经营状况等方面的知识，以及苏联大型客机滞销的信息。

“和苏联进行易货贸易大有可为！”牟总的头脑中形成了这样的印象。飞机，应该是中苏易货贸易的首选。但选择哪种飞机？有专家推荐“雅克”系列，也有推荐“图”系列。就在这时，一段内部新闻引起了大家的热议。在国内航线上有一架“图——154”大型客机在飞往某市时出了故障，需要紧急迫降。而周围没有合适的机场，无奈只有迫降到最近的一个训练机场。因该机场跑道较短，飞机降落后冲出跑道，一头扎到稻田里。如此剧烈的震动居然有惊无险，飞机整体没有损坏，旅客也安然无恙，经过紧急抢救后，飞机又平稳地飞上了蓝天。“这图——154太结实了，我们就要这样的飞机。”在专家、部长等老同志的支持声中，牟总决定：就换苏联的“图——154”！

至此，换飞机还是一厢情愿的事，怎么和苏联方面取得联系成了面临的具体问题。

所幸功不唐捐，南德很快遇上了一个送上门的机会。

当时，中国航空工业部邀请了苏联航空部的几位负责人来中国访问，这种邀请，事先必须报批访问日程，谁知苏联客人计划内日程已过仍未离去，航空工业部也知道牟总在研究中苏贸易甚至飞机生意，于是便和牟总联系，希望南德能接待这批客人，牟总欣然答应。他去航空部接这批客人时，发现有的胸前还挂着勋章，显然职高位显，迅即萌生了同他们谈飞机的事宜。双方一谈，对方果然也有兴趣。

当谈到易货时，对方说看了样品再定。中国商品浩若烟海，在很短的时间内找出恰当的样品难度很大。牟总立刻赶回公司，组织员工全力以赴，3天之内选就了一批商品，布置了一个琳琅满目的展览厅，并立即邀请苏联客人参观定夺。

客人一看，高兴异常。他们既为商品的精美和品种的多样赞叹，又欣赏南德办事的高效，双方顺利开始继续商谈的计划。

1989年10月22日，双方在北京钓鱼台国宾馆就南德集团以易货贸易方式向苏方购进“图—154”客机和航空器材商务达成了意向性协议，随即制定了南德集团的《飞天计划》。《飞天计划》的基本点是：依据中苏互补型经济结构和市场供求的现状，充分发挥民营企业的优势，进行市场组合，采取“地贸”形式，以我国市场富余的生活消费品去换取苏联的“图—154”客机，促进地方航空运输事业的发展。

市场有，开发条件也有，但因为该项目规模大，牵涉面广，不可控因素多，连国家专业部门都不敢轻易尝试，何况势单力薄的民营企业，在当时敢想敢干此项目的，除牟其中恐怕很难找到第二人了。

## 二 ……

这是一个庞大的市场组合计划。我们来看看牟总是怎样组合这个市场的。

首先是寻求买主，既将苏联飞机卖给哪一家地方航空公司。

牟总首先想到了四川。一来四川是他的家乡，二来四川是有1亿多人口的大省，三来四川当时又是交通发展明显落后于全国的省，“蜀道难”的问题一直没有解决。

牟总旋即到了成都，找上了建立才一年多的四川省民用航空公司，找上了川航的杜总经理。听说南德集团能给川航弄4架“图—154”干线飞机，这对想飞机想疯了的川航来说，无疑是天大的喜讯。成都之行后，牟总加快了实施《飞天计划》的进度。川航的杜总经理也多次到北京，同牟总推敲落实。

接下来便是一波三折甚至惊心动魄的行动。

先得要克服川航杜总经理的担心。2亿多元的项目，又是跨国经营，国营大型企业都未必敢做。南德一个民营企业，怎么能顺利干成这样的大项目？杜总为这事多次向领导汇报，找人参谋。牟总多次与其深入沟通，表明自己的赤子情怀，并详细论证《飞天计划》的天衣无缝，客观分析南德的独特优势，一再为杜总松包袱——川航不会有任何风险，既不用出钱又不用出力，事情即使做不成也依然毫发无损。杜总仔细分析并掂量再三，为牟总的诚心所感，算是勉强答应下来。

然后是过报批关。这样大的易货贸易必须经过国家7部1委审查批准后才可实施。在当时条件下难度之大可以想象。南德通过一段时间的不懈努力，问题总算是解决了。

再下一关是进出口关。这一关对于南德集团这样没有外贸权的民营企业是根本逾越不了的。但南德必须逾越！牟总常说：“与其自己去学一门技术，不如交一个懂这门技术的朋友。”而他的朋友确实很多，通过一些朋友的策划与联系，决定走“委托代理制”这条路。国家有规定，无外贸权的单位可以按规定交纳1—3%的代理费，委托有权单位为代理人，办理进出口事宜。有了政策，也很顺利地找到了“进口”、“出口”两员大将。

接下来是定购商品关。这一关应该说不算难，因为中国商品丰富，有的甚至积压严重，再多的商品也能迅速组织起来。问题在于苏联需要什么商品，虽然当时苏联对中国商品的需求差不多是“饥不择食”，但毕竟4架飞机和相当于1架飞机航材的数额太大，需两亿多人民币的商品才可换回。两亿多元的日用商品，苏联一时也提不出货单来，要求到南德看了货物样品后再定。

这意味着南德要准备一个超出一般百货商场的样品供苏方挑选。集团组织了专门班子，开了多次定货会，派人全国到处跑，先后组织和定购了14个省近500家工厂的各种服装、食品、家用电器、日用百货、精密机床等苏方希望要的商品，办了样品展览。苏方派了30多人到南德集团住了一个多月，看样选货，最后签约选定的商品有110多个品类，3000多个规格。

第五关，钱从哪来？这笔生意进出口总额达2.4亿瑞士法郎，相当于5亿人民币，单是购买换飞机的商品就得2亿多人民币，这么大一笔钱，别说民营企业，就是大型国营企业解决起来也绝非易事，何况还有难以解决的外汇问题。牟总仔细研究了中苏两国的有关法律和政策，构想了一条道路。第一步，说服苏方先发货。由于是贸易顺差，我国外贸部要求中苏易货贸易时苏方先发货。苏方担心飞机到了中国，中国政府用来抵扣过去的易货差额而不向苏联发货，因此不愿先发飞机到中国。

牟总和委托代理部门反复派代表同苏联航空、商业、外贸部门会谈，经过艰苦、耐心的谈判，取得了对方的信任，由苏联最高当局批准，才决定苏方先把飞机飞到成都。第二步，南德以飞机作抵押到银行贷款购买用来换飞机的各类商品。第三步，建立川航与南德的信用关系。

至此，牟其中总裁构思并操作完成了《飞天计划》的框架结构，创造了一个完整的飞机易货贸易市场，手中掌握着高达1米的各类经济合同。南德在该项目上发生的费用已达1550万元，计划是美妙的，而要将纸上的东西变成现实，还有艰难的过程。

## 三 ……

不出所料，接踵而至的是一连串惊心动魄的商战。

正当苏方应按约将第一架“图—154”飞机飞到成都时，突然一声惊雷，苏联解体了。这对南德集团来说，无异于一只小船在大海上遇到了12级台风。

因为苏联国内局势动荡，飞机交货时间已一再推迟。而今又发生巨变，原先的各项合同、协议是否还有效？若这些合同、协议成了一堆废纸，南德付出的巨大努力将前功尽弃，耗费的1550万元费用将成为沉重的负担。

 《飞天计划》是南德在具体实施，但从法律上讲仍是中、苏两国的政府行为。苏方飞机出口由苏联航空工业部管理；中方换飞机的商品中有75%直接由苏联商贸部门与中方对接。苏联解体了，这些部门还存不存在？即使存在但还有没有权力继续做这件事？有权力做但还有没有兴趣做这么大的事？这些都令人担忧。

处在台风中心的牟其中总裁表现了异常的冷静。但人们知道，等待他的无疑是一个个不眠之夜。最后他又一次给大家吃了定心丸：“苏联政局的变化，不会阻碍中苏互补性经贸关系的发展，这是客观事实决定的，我们对正在进行的飞机易货贸易仍然充满信心。”主心骨一稳定，集团内外情绪顿时稳定，《飞天计划》照常进行。

苏联局势如牟总的判断，《飞天计划》未受大的影响。但国内形势却发生了令人始料未及的事情——南德委托出货的北京地贸总公司新上任的女经理要将这笔生意独吞了。经过几轮惊心动魄的斗争。这场被牟总称为“淮海战役”的飞机贸易争夺战以南德胜利而告终。经过两个多月的战斗，原先的协议各方又按协议走上了正轨。

1991年11月20日下午4时40分，首架“图—154”客机平稳降落在成都双流机场。  
1991年12月11日，第二架“图—154”飞机抵蓉。  
1992年2月18日，第三架“图—154”飞机抵蓉。  
1992年秋，第四架“图—154”飞机抵蓉。

俄罗斯按合同四架飞机全部交付南德。而发往俄罗斯的商品，由于火车车皮紧张，刚才过半。当时由于苏联解体，中俄一些不良商家利用暂时的混乱，搞起了耍赖、坑对方的行为，于是出现了“南德太傻了，苏联都解体了，还发什么货，不发也没人找你”的言论。牟总听了很愤怒：“这些赖子不能与我们为伍！人不讲信用，不配当人；企业不讲信用，早晚完蛋；国家不讲信用，必将覆灭！我们南德以守信为企业生命。今后集团再怎么调整，往俄罗斯发货的小组也不能调整，必须保持按合同将该发的货一件不少地发给俄罗斯的伙伴。”

之后，南德组织的300多厂家的上千车皮商品继续源源不断地运往莫斯科，发货时间长达四年之久，直到圆满完成。

