# 南德集团商用卫星公司发展纪实

南德商用卫星公司于1992年11月在北京成立。公司主要业务为开发、研制、发射通讯卫星、气象卫星、遥感卫星；建立小卫星发射场；建立卫星通信网络；为卫星用户及低轨道发射提供优质服务。

南德商用卫星公司是中国南德经济集团的成员公司。南德经济集团是中国大陆第一家民营企业，也是中国大陆著名的民营企业之一。经过几十年的努力，南德经济集团资产从300元发展至几十亿元，成为在航天、能源、交通、通讯区域性开发等领域广泛投资的跨国经济集团。

南德集团在航空领域取得的成就最为引人注目。1992年用国内300多家企业共数亿元人民币的轻工产品，从俄罗斯换回4架“图-154”飞机。这次易货贸易从1989年到1995年历时五年多完成，引起了海内外人士的广泛关注。迄今为止，此项贸易仍为交易额最高的民间贸易。

良好的信誉与实力，为南德集团在航天领域的发展奠定了基础。国际航天事业的迅速发展，特别是亚洲地区经济的快速增长，给南德商用卫星公司带来了良好的发展契机。

##  （一）南德商用卫星公司业务板块

  
 1、1992－1994年短短三年半时间里，在同步轨道通信卫星方面，南德商用卫星公司与俄罗斯国际卫星组织合作发射了两颗工作在71E度轨道位置上，运用当时最新科技成就装备起来的电视直播卫星（DBS）——“航向－1”和“航向－2”。  
 要发射的另一颗大功率直播卫星“航向－P16”，是南德集团和俄罗斯航天信息总公司合作的计划，当时南德已投入几百万美元，且研发设计已完成，卫星已在生产线制造，后因国内原因不得不转让。  
  
 2、国际卫星组织（INTERSPVTNIK）对南德商用卫星公司寄于厚望并高度重视。委托南德为该组织的“亚洲业务总代理”，负责处理国际卫星组织在亚洲地区相关事务。  
 作为发起股东之一，南德商用卫星公司与国际卫星组织、欧洲空间联盟等机构签署了联合实施“国际卫星－8”项目，代表当时最高航天水平。该计划共同投资和经营两颗同步轨道卫星。  
  
 3、南德商用卫星公司在国外有三个全资子公司，分别为百慕大南德国际商用卫星公司、美国罗斯福商用卫星公司以及巴多斯南德商用卫星公司。在国内拥有两个全资子公司，分别是南德传播公司和南德格鲁贝尔通信公司，及筹备中的罗斯福星网发展公司。  
  
 4、1995年南德航天产业研究院成立，成为南德航天产业的专业研究机构。该研究院汇集了一批在航天领域造诣颇深的专家，负责采集航天信息，分析航天动态，加强国际交流，提供南德在航天业务上的决策咨询，推动航天业务的发展。  
  

## （二）南德卫星公司业务结构

###   1、卫星应用

南德卫星的发射成功，为南德集团的卫星应用事业提供了广阔舞台。南德商用卫星公司的业务有：开办卫星电视台、发展卫星通讯、成立电视节目制作与代理公司并生产卫星接收天线等。



### 2、卫星通讯

为开拓卫星通讯业务，格鲁贝尔通信有限责任公司于1994年12月左右在北京注册，成为南德商用卫星公司的子公司。格鲁贝尔通信公司除了经营卫星通讯业务外，还经营有线及无线地面通讯业务，并与美国全球电信资源公司组建合资公司，依托SITA网络开展电信增值业务。SITA网是国际民航组织属下的世界第一大通讯网络，覆盖二百二十个国家和地区的七百五十个城市。



### 3、全球低轨卫星星座系统

南德卫星公司与英国萨瑞卫星公司（SSTL）合作，建设一个由八颗低轨卫星组成的对地观测星座系统。由于采用了精湛的卫星通讯和遥感技术，用非常低的造价使之成为世界上最佳性价比的星座系统，为覆盖区内的各国和企业提供高质量的通讯信号及地球遥感信息，该星座系统整体造价比传统的一颗同步轨道卫星还低，使它的服务极具竞争性。



### 4、小卫星火箭发射场项目

1995年南德卫星公司和英国萨瑞卫星公司（SSTL）、英国商业空间技术公司（CST）俄罗斯库尼奇夫空间公司四家联合组建“斯沃博德内卫星发射公司”（SLS），为正在快速发展的国际低轨道卫星提供火箭发射服务。

1994年到1997年间，经四家公司沟通协商，同意采用俄罗斯SS19 ICBM战略导弹开发的各型号火箭（载重650kg/升空600km），以远东地区的斯沃博德内为基地，合作开发低价格的低轨道卫星发射服务。项目各方均签署了合作协议书，南德卫星公司当时为此项目投入市场调研费用20多万美元，耗时近三年，并做出了详细的调研报告。



### 5、“空间卫星抢救”项目

该项目设计由美国先锋公司提出，先锋公司注册于美国特拉华州，是一家空间整合公司。该项目利用美国航天总署NASA的空间技术，针对经常发生的卫星发射失败，将尚可抢救的卫星继续送入预定轨道位置。该项目已获美国专利，南德卫星公司作为投资方，美国先锋公司作为技术投入方，双方达成共识并签署了相关文件，将在全球范围内共同操作此项目。根据测算，该项目投资回报率丰厚，年税前收入可达1.8亿美元。

