# 1989.7 历史性的机会和我们的选择

一九八九年七月  
  
 10年改革，我们在探索一条发展社会主义商品经济的道路。商品经济的基本内容就是交换。由于世界上生产力发展的不平衡的不平衡，这就要求交换不能仅在一个国家内部封闭地进行，而必须参与国际市场的交换。这就是邓小平同志常讲的，改革不能闭关锁国，必须对外开放。对外开放是经济改革的重要内容之一。

## **（一）**

10年对外开放，使社会主义中国的商品经济已初具规模。面对西方强大的商品经济市场，我们经过了“引进产品——引进设备——引进技术”的过程，不断的引进——消化吸收，大大改进了我国的产业结构，形成了强大的加工业生产能力。  
  
 继续对外开放，我们面前充满了严重的困难：  
  
 1、我们的商品经济毕竟只有十年历史，而作为我们对手的西方世界，商品经济已经历了上百年的生长发育。这就造成了从整体上交换往往不能平等地进行。  
  
 2、我们的货币不是自由货币，由于缺少硬通货，我们无法掌握世界上最先进的生产力资源。使得我们只能跟在西方世界的后面，经济想“飞”也“飞”不起来。  
  
 3、我们确实没有多少可以拿到西方市场上去自由交换的产品和资源。而对于我们这样一个缺少硬通货的国家来说，较少的“输出”意味着较少的“引进”。  
  
 上述几个方面实际是互相关联的。面对这些困难，我们曾想到了自己的一点优势——便宜的劳动力。于是，沿海发展战略、大进大出、国际大循环、两头在外，等等词汇应运而生。而实际表明，低廉的劳动力并不能提高生产力水平，“大循环”最终不能循环起来。  
  
 如何推进决定我们改革命运的对外开放，这使我们陷入了困惑。为了走出困惑，南德经济集团于1988年8月开始，投入了大量的人力、财力对改革开放问题进行了为期一年的专题研究，同时进行了大量的实践探索。  
  
 我们的答案是：必须纠正以往在实践中形成的“对外开放”的不全面的概念。开放不应只是对西方的开放，也包括对东方特别是苏联的开放；我们必须抓住对东方特别是苏联开放这一巨大的历史性机会；南德经济集团有能力同某一地区的政府携起手来从事这一伟大的事业，使该地区在较短时间内尽快地富裕起来，从而对中国乃至整个人类做出贡献，实现自己的理想。

## **（二）**

 中国的10年改革，改变了过去那种畸形发展的产业结构，使加工业迅速发展起来，在电子、轻工、化工等行业都形成了强大的生产能力。同时带来的问题是，我们的资源是相对贫乏的。  
  
 苏联的改革比中国滞后近10年。其产业结构同我国1980年的状况大体相似，电子、轻工、化工等行业的加工能力严重不足，人民生活用品极为贫乏。但苏联地大物博，初级工业相对发达，有丰富的资源。  
  
 中国与苏联已经形成了对比鲜明的互补型经济结构。这就是我们的机会。同中国的改革曾给亚洲“四小龙”及日本提供了机会一样，苏联的改革也会给中国经济的起飞提供机会。在产业结构及商品经济发展的状况上，苏联的今天相当于我们的昨天。我们不能错过历史提供给我们的能产生巨额利润的机会。我们不但会在自己进行产业结构调整时让别人“发财”，也应当学会在别人进行产业结构调整时发别人的财。  
  
 当然，苏联也会对西方开放。但由于商品经济发展的水平相距太远，苏联同西方打交道比同中国打交道要困难得多；共同的意识形态追求也使苏联更愿意同中国合作；两国都缺少硬通货，使双方在以货易货的交换方式上比任何国家都更有积极性，苏联则由于通过易货排除了缺少硬通货的困扰，加快改善产业结构的步伐。  
  
 摆在我们面前的这个机会是无需争辩的。剩下的问题只是我们用什么样的具体方式去操作。南德经济集团经过不断的实践与探索，得出了较为成熟的方案。

## **（三）**

现在，中苏之间的边贸、地贸都有一定的发展，但成交额都很低。原因在于各贸易单位没有在某一地区政府的亲自参与下开展业务，不能充分地运用国家给予地区的各项政策。还由于各贸易单位只是简单地以物易物，而苏联更欢迎投资。投资在各贸易单位看来好象又是无法收回的。  
  
 面对中苏贸易的巨额利润，我们建议：  
  
 南德经济集团在现有集团成员的基础上，不断吸收新的，建成专门的对苏贸易集团（这项工作已经开始顺利进行）。该集团隶属于某一地方政府，利用国家给予该地方政府的各项政策，自己筹集资金和产品，开展对苏的贸易与投资。这种官督商办的方式可使集团及各成员单位获利，也可以通过上交税收、利润的方式使该地区迅速富裕起来，是一件利国利民的好事。  
  
 在对苏贸易上，我们选择了在中国已开始过剩而苏联又大量急需的高技术产品（如微机、家用电器等等）换回苏联的大量原材料及工业设备。这种直接的易货贸易方式虽有极高的利润率，但它受到苏联对出口初级产品的限制。  
  
 同我国曾经经历的一样，苏联正兴起办合资企业的浪潮。他们特别希望同社会主义中国合资办企业。经过同苏方政府、企业界的接触，我们决定将对苏的重点由贸易转移到投资上来。把中国产业结构调整中被调整的部分向苏联转移（如洗衣机、电风扇、缝纫机等等）。具体设想是：我方以实物投资的方式将加工业的设备、技术运到苏联，同苏方生产初级产品的行业结合，建立合资企业，大量消耗苏联的原材料。合资企业生产出的产品，一部分在苏联销售（如微机、家用电器、各种日用工业品）；一部分运回中国作为进一步深加工的材料（如加工后的化学工业品、钢铁产品、建筑材料等）；还有一部分则利用我们同西方打交道时间较长的优势在西方市场上销售（如加工后的木材等等）。完成这个过程在资金上是可以进行良性循环的：卢布可用于在苏联的再投资，人民币可用于国内资金的平衡，美元（或其它硬通货）可为集团进一步引进西方更先进的设备和技术创造条件。整个过程不但不需要外汇，而且还能创汇。  
  
 这样庞大的工程对于我集团来说不需要资金，只需要政策。我们希望同某一地方政府共同开拓这项事业，充分运用国家给予该地方政府的一切政策，提高办事效率。事实上，国家给予各省、自治区的政策已经够用。如，各省有权批准在国外建立投资100万美元以下的企业；各省有权批准办理出国工作、考察的公务护照，等等。  
  
 对苏联的贸易与投资是一个能产生巨额利润的历史性机会。但这个机会是短暂的（大概只有五年的时间）。我集团在充分调研与探索的基础上已经完成了迎接这个机会的调整。我们需要的是地方政府的支持，以提高办事效率。完成这项事业必将为我集团的壮大，为某一地区的尽快繁荣，从而为整个中国的经济起飞做出巨大的贡献。  
  
 目前，日本、南韩等国尽管有各方面的障碍，他们仍同苏联频繁接触，以求合作。我们如不利用自己的优势尽快迎上去，就有丧失这个机会的危险。南德经济集团看准了这个机会，并把抓住这个机会作为我们的选择。

## **后记**

本文系牟其中总裁在南德集团决定操作“图—154”飞机项目前撰写的一篇有关中苏贸易的纲领性文章。  
  
 全文不到3000字，以全球化的视野，精辟透彻的分析，展现出一个优秀企业家的战略眼光和高瞻远瞩的谋划。在总结中国十年改革开放历程，牟其中总裁独具慧眼的提出：“必须纠正以往在实践中形成的改革开放的不全面的概念。开放不应只是对西方的开放，也包括对东方特别是苏联开放这一巨大的历史性机会。”这一观点掷地有声,发聋振聩，经得起时间的检验，29年后的今天我们重读这段讲话倍感精辟珍贵！  
  
 牟其中总裁准确的把握了中苏两个国家的国情特点,苏联的改革比中国滞后进10年，其产业结构同我国1980年的状况大体相似，电子、轻工、化工等行业的加工能力严重不足，人民生活用品极为贫乏。但苏联地大物博，初级工业相对发达。中国与苏联形成了对比鲜明的互补型经济结构，苏联的改革会给中国经济的起飞提供机会。南德集团提出了一个响亮的口号：中国的今天就是苏联的明天！基于这种分析，牟其中总裁做出准确的判断：对苏联的贸易与投资是一个能产生巨额利润的历史性机会，但这个机会是短暂的（大概只有5年的时间）。  
  
 南德集团正是在充分调研与探索的基础上完成了迎接这个机会的调整，建立了专门的对苏贸易公司。所以，才会有后来的震惊世界的飞机贸易、卫星发射等成功案例！  


