# 1993.10我的梦——华人“网络”经济，在全世界的兴起

一九九三年十月  
  
 我指的华人包括大陆12亿中国人和大陆以外的约6000万台胞、港胞、华侨和华裔。目前这些华人至少有两点是统一的：一、无论政治信仰如何，都承认自己是中国人或中国人的后裔；二、包括共产党人在内的中国人都承认市场经济是社会资源与自然资源配置的最佳形式。这是中华民族有史以来了不起的全民族认识的大统一，认识统一的必然结果就是行动的一致。风流水转，忍辱受垢五百年的中华民族也许自此会重现昔日的辉煌。  
  
 我国大陆经济在全世界经济低速发展的情况下，持续12%的增长率。前年，对美贸易顺差为130亿美元。一枝独秀，令人刮目相看。  
  
 台湾是世界经济增长率最快和储蓄率最高的地区之一（大约等于日本的两倍），台湾前年的外汇储备已超过日本，在世界首屈一指。如果把华人的三个资本中心——台湾、香港、新加坡——加在一起，外汇储备相当于日本人的两倍半。  
  
 自90年代以来，美国、欧洲和日本的银行资金拮据，只有华人部落经济——其客户相当于欧洲和北美的三倍——能够利用发展机会在金融、食品、玩具、电视机，以及个人计算机这些领域向日本人发动了经济袭击。  
  
 在泰国，华人占人口的1/10，控制着全国10个最大的企业集团中的9个。  
  
 在菲律宾、印尼、马来西亚，华人经济的地位引起了许多人的嫉恨。但他们也不能不承认华人对当地经济发展起着关键的作用。  
  
 近几年来，华人又特别青睐北美，每年有10万人移居加拿大。  
  
 美国硅谷大约7万名工程师中有1/3的人有华人血统。在著名的加利福尼亚大学，华人留学生占外国工科留学生的2/5，全美华人血统的学生在美国给予外国人的所有学科和工程博士学位中占1/3。  
  
 华人部落经济有别于国家经济，也有别于地域民族经济，而是散布于世界各地的认同同一文化传统，有着共同血液渊源的一种民族经济。  
  
 华人经济的繁荣和奋起有着深刻的历史根源和生理依据。  
  
 大陆中国人五百年来做过不少富强梦。破灭一个梦，认识深一分，无数个梦的破灭，促使了三中全会的召开。从1978年起至“十四大”结束，我们终于认识到了只有社会主义市场经济才能救中国这个道理。于是梦就具有了变成现实的可能性。  
  
 背乡离井，漂洋过海的中国人，吃尽了人间苦头的国中人，胼手胝足，含辛茹苦，终于从苦力、饭店老板、经营成衣业，开始问鼎现代产业了。  
  
 当今的中国人碰上了繁荣的古代中国人相似的客观背景，面对肆虐的大自然和信息知识的大爆炸，任何个人奋斗都无能为力，占支配地位的是整体的综合的思维能力，而不是局部的分析性思维能力。这就是我们会再现古代华人辉煌的生理依据。  
  
 我的梦不会做30年，10年足矣，届时全世界会对中国人脱帽致敬。  
  
 我自豪，作为一个中国人。

## **后记**

本文系牟其中总裁应上海《文汇报》“梦想未来”征文之约而写。后被编入《世纪之梦》一书，由上海人民出版社出版、发行。该文仅千余字，篇幅很短，但却洋溢着牟其中总裁的浓浓的爱国之情和民族自豪！  
  
 网络经济，是建立在计算机网络\(特别是Internet\) 基础之上，以现代信息技术为核心的新的经济形态。它不仅是指以计算机为核心的信息技术产业的兴起和快速增长，也包括以现代计算机技术为基础的整个高新技术产业的崛起和迅猛发展，更包括由于高新技术的推广和运用所引起的传统产业、传统经济部门的深刻的革命性变化和飞跃性发展。它实际上是一种在传统经济基础上产生的、经过以计算机为核心的现代信息技术提升的高级经济发展形态。  
  
 上个世纪80年代“网络经济”逐渐兴起，自90年代以来，美国、欧洲和日本的银行资金拮据，只有华人部落经济一枝独秀，在金融、食品、玩具、电视机，以及个人计算机这些领域向日本人的优势发起了冲击。  
  
 在泰国，华人控制着全国10个最大的企业集团中的9个。在菲律宾、印尼、马来西亚，华人对当地经济发展都起着关键的作用。  
  
 美国硅谷大约7万名工程师中有1/3的人有华人血统。在著名的加利福尼亚大学，华人留学生占外国工科留学生的2/5，全美华人血统的学生在美国给予外国人的所有学科和工程博士学位中占1/3。  
  
 风流水转，忍辱受垢五百年的中华民族正在重现昔日的辉煌！  
  
 牟其中总裁为华人在世界“网络经济”中快速发展充满了自豪，这就是他的梦想。在文章结尾疾呼：我自豪，作为一个中国人！  


