# 1994.2.26认清中美俄大三角的世界经济格局，争取在我国经济走向世界进程中发挥应有的作用

## **第一部分 南德的1993年和1994年**

召开一年一度的工作会议是我们南德集团的传统。通过这样的会议，总结过去，展望未来，以保证我们集团的超常规发展。  
  
 今年的工作会议与往年不同。往年的会议更多的是对某一个理论问题进行探讨，对某一种行为进行预测。这次会议则是在通过长时间的准备并有了一定实际工作成果的基础上召开的，应该更具有说服力。  
  
 南德通过长期发展，在中国经济改革活动中处于非常特殊的地位，因此我们才有理由、有资格、有能力提出全球经济战略的问题。  
  
 今天我们要讲的题目应该令人欢欣鼓舞，它来源于我们对去年的认识。  
  
 1994年的工作是1992年、1993年工作的延续。1992年是南德集团非常辉煌的一年。就在这一年，我们从一个小公司的基础上一下子登上了中国经济活动的大舞台。正如最近《经济日报》在连续报道南德时所写的按语中说的那样：“提到牟其中，许多人也许感到陌生。但是，如果加上一句‘就是那个用几百车皮的货物从俄罗斯换回四架飞机的个体户'的注解，我们大多会有所耳闻的。”的确如此。1991年飞机到位后，正赶上1992年初小平同志南巡讲话，有了“东方风来满眼春”的大气候，1992年的南德集团成绩非常辉煌。  
  
 因为我们迎来了春风得意的时代，我们才有资格在1993 年的工作会议上讲要建立与社会主义市场经济相适应的价值体系。  
  
 在成绩面前，我们兴奋，同时我们又是冷静的。因为我们知道，已经形成的我们新的价值体系必然同产生于计划经济的旧的价值观念发生冲突。我们还知道，在计划经济向市场经济转轨过程中存在一种两三年一个周期的经济震荡。  
  
 在一片辉煌面前，南德集团看见了即将出现的危机。于是在1992年6月的潭柘寺会议上提出了南德如何避免进入误区的问题。我们对1992年经济的热度进行了分析，指出1993年第三季度可能会发生危机，首当其冲的将会是房地产问题。我们不但讨论了这个问题而且形成了文字刊登在《南德视界》上。  
  
 我们之所以能预先提出这一问题，是因为曾亲身经历了1984年、1985年的经济危机。  
  
 1984年，中央刚给中德公司平了反，各家报纸连篇累牍地报道我们，很风光。银行找上门来劝我们贷款，我们一下子借了很多钱，投入了很多项目，一时轰轰烈烈。过了半年，突然紧缩，全国”一刀切”银行要立即收回全部贷款，把我逼得差点自杀。  
  
 有了这个最沉痛的教训，面对1993年很热的经济形势，我们就有预见性了，并且非常谨慎了。自1992年以来，全国经济风起云涌，形势非常好。但同时，由于我们相当多的同志对经济形势认识肤浅，对市场经济陌生，出现了以房地产为代表的泡沫经济。  
  
 当时，不少人劝我搞房地产。有两家银行的行长带着我在一个保税区到处转，允诺要哪块地划哪块地，可以马上给钱，条件优厚。现在想起这件事来还让人后怕。  
  
 如果当时划了地，搞起房地产，按南德的规模，就不得了啦，很可能几十个亿就出去了。当时我问了一个银行行长：“如果地没有人买怎么办？”他说：“是我拿的钱不是你拿的钱，你怕什么？”如果我当时挡不住诱惑，将是什么结果？宏观调控来了，银行受不住了，只有说：“我不行了，老牟，你把钱还我吧!”这样一来，我们公司不是全乱了吗？我们一定要记住这次教训。  
  
 经济是有规律的。1992年、1993年乱炒地皮，钱从哪来？其结果必然导至经济失控。经济失控以后国家必然进行宏观调控，就会带来巨大的社会震荡。由于我们很敏锐地注意到了这个问题，所以避免了一次最大的失误。但我们毕竟生活在这种经济大环境下，就像生活在重力场中想跳出重力场是不可能的一样，虽然事先看到了问题并深知其严重，但仍然不能免于身受其害。  
  
 中央搞宏观调控是应该的，必要的。不调控，中国的经济真不得了。所以这次整顿金融秩序得到全国人民拥护。然而第一个受到冲击的是民营企业。1992年，一位银行行长讲：不分国有民有，只要有经济效益就可以贷款。所以我们才贷出了2.2个亿从事川航的飞机业务。可是去年宏观调控第一个想的就是不能贷款给民营企业。本是协议5年逐次偿还的飞机贷款，银行受到压力，突然要我们提前还贷，限期一周。当时我们有两种选择：一是不还，根据协议我们可以不还，其结果是同银行、甚至中央的宏观调控政策发生对抗；二是马上还，但将给我们带来很大的经济损失。我们选择了后者，提前还贷2.2个亿，损失了几千万。  
  
 1993年是艰难的，一些民营企业由于违法垮的垮，抓的抓，使社会上不少人对南德产生怀疑，并且传言南德也垮了。然而我们作为大的比较成熟的民营企业，坚持“阳光下的利润”，又有1984年、1985年宏观政策突变的教训，使我们得以安然无恙地渡过了1993年。  
  
 1993年，我们在克服困难的同时，还干了两件大事，一是提出了全面开发满洲里的计划并立即付诸行动。至今已取得满意的效果。二是提出了中美俄大三角的世界经济格局战略。  
  
 1993年9月17日，我们在理论上提出了一个重大命题——中美俄大三角的全球战略。  
  
 早在1984年，我们就明确宣称东西方关系正在发生深刻的、历史性的变化。东方的兴起和西方的衰落都是不可避免的。  
  
 五百年前的1492年，哥伦布扬帆远航，横渡茫茫的大西洋，发现了新大陆，为欧洲资本主义找到了一块巨大的市场，从而带来了资本主义发展的黄金时代。随着西方资本主义的发展与扩张，东方成了西方的附庸。东西方的关系是殖民地与宗主国的关系。东方在西方的压榨之下隐忍苟活数百年!  
  
 五百年后的1992年，邓小平发表南巡讲话，掀起了推动我国改革的第二个高潮。西方人把文艺复兴时期称为五百年代，禅宗讲五百年一个轮回，哲学家讲“五百年必有王者兴”——神秘的五百年。  
  
 我们正处于新一轮五百年的开始。  
  
 当前的世界格局正在发生历史性的变化，中华民族正处于历史发展的关键时期。我们认为，任何一个有良知的中国人都应本着对历史负责的态度，抓住历史赐予我们民族的几百年才出现一次的极好机会，作出自己积极的贡献。  
  
 现在，全世界都在议论，世界经济中心将移向太平洋西海岸一带。我们将此地区称为汉文化地区。西方的金融帝国万万没有想到，一百多年来一直可以由他们恣意掠夺和压榨的东方，在21世纪即将到来之际，竟成了他们必须依凭的对象，成为他们的资本赖以生存、增值的地方。  
  
 当前，西方已失去生存环境的巨额资金正在形成一股涌往东方的“黄金潮”，东西方关系正在发生前所未有的变化，这次我去美国，更深刻地体会到了这一点。  
  
 以前，我们知道苏美称霸是全球最引人注目的现象。随着苏联的解体，经济逐渐多元化。现在，出现了几百年才有一次的非常好的时机，使中华民族处于新一轮经济结构的中心，这使我感到非常的兴奋。  
  
 中国的国际地位正在迅速提高，美国人把未来寄托在中国身上。不久前发生的两件事也有力地证明了这一点。  
  
 二月底，美国摩根·斯坦利集团总裁兼董事总经理约翰·麦克来到北京，旨在将国际业务重心移向中国。摩根就是利用了100年前英国充分发达、资金无处投放，而美国刚刚兴起、需要大量资金的历史机会建成世界第一大银行的。现在，美国就象当年的英国一样，处于资金非常多，人却已变得非常懒，政府非常穷的境况。现在极有经验的摩根银行又看准了中国。与此同时，亚洲最成功的华裔国家新加坡准备投巨资在苏州建80平方公里工业园区。这两件事说明什么？说明全世界都看好中国。所以我们提出一个口号“全世界只有一个中国，全中国只有一个南德”。  
  
 我们说“全世界只有一个中国”，是说社会主义的中国潜力无穷，前程无量，已受到全世界的极大关注，中华民族的黄金时代已到来。  
  
 我们说“全中国只有一个南德”，是说南德具有别人所没有的经历，并且在实践中形成了独特的经营哲学和驾驭中国经济规律的能力，成为在中国大陆十分成熟的民营企业。  
  
 二十多年来，我们一直从理论和实践两方面孜孜探索国家富强、民族昌盛的道路。1972年，我们最早提出了“建立社会主义商品生产体系”的主张。1980年，我们提出“要站在中国经济改革的第一线”，自愿充当“建设社会主义商品生产体系\(即社会主义市场经济\)的试验田”，创办了中国大陆第一家私人股份制企业。这一时期的理论探索和实践活动，同邓小平同志提出的建设有中国特色社会主义的理论一致，同党的十届三中全会所确定的通过中国共产党领导进行的经济体制改革，逐步建立社会主义市场经济体制，实现“四个现代化”的目标一致。  
  
 长期以来，我们奉行“为搞活国营大中型企业服务，振兴社会主义经济”的宗旨，并在贯彻这一宗旨的过程中发现了我国社会主义建设四十年来所积累的巨大财富，它包括西方国家用了三百年才完成的资本积累，包括几十年形成的生产秩序和规章制度，包括技术熟练的产业工人队伍和富有实践经验的干部。由于缺乏市场机制，这些财富以沉淀的形态被闲置，这就是国有企业没有效率的原因。基于这种认识，我们提出了充分肯定社会主义建设成就，充分利用社会主义闲置资源的“1℃理论”。  
  
 根据“1℃理论”，我们曾制定了一个目标明确、部署得当、步骤合理、措施落实的“飞天计划”，出色的完成了中俄民间贸易史上最大的一笔单项易货贸易，即“图—154”飞机项目。此举不但使南德集团赚取了超额利润，而且使300多家参与其事的国有企业有了市场，并获得了很大的经济效益，从而显示了非国有企业和国有企业合作的勃勃生机。  
  
 在国有企业转换机制的过程中，我们的“1℃理论”将显示出强大的力量。  
  
 邓小平同志的南巡讲话和党的十四大是我们的事业得以成功的保证，而党的十四届三中全会所通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》更是我们长期追求的目标。多少年来，我们所说的要始终同中央保持高度的一致已不再被人认为是一句空话，我们的行为得到了党和政府的肯定，并越来越被更多的人接受，我们为此而感到由衷的高兴。  
  
 我们的经历曲折而丰富，别人不可能再去重复一次我们的经历。我们从实践中摸索创造的经营思路独特而有效，别人不可能有我们的实践，也不可能产生这样富有效益的思路。我们丰富的经验教训可以使我们在今后的历程中避免再出现大的挫折，别人不可能有这样的自信。因此我们敢于这样说“全中国只有一个南德”。  
  
 这次美国之行进一步丰富和完善了我们的中美俄经济大三角全球战略理论，即全球经济很可能发展为各有特色的三种形式以美国为代表的西方资金、以俄罗斯为代表的全世界的资源和以中国为代表的市场及劳动力。  
  
 过去我们搞“图—154”飞机项目时，我们看到了原苏联优先发展重工业和我国优先发展轻工业的不同政策，找到了不同政策带来的差异，才使我们用轻工业产品换回了飞机，从而获取了最大利益，也赢得了最大声望。俄罗斯的资源非常丰富，俄罗斯同中国之间存在着巨大的经济互补性。我们开发满洲里，走向了最接近俄罗斯资源的一步。  
  
 去年，我们又看到了中美之间巨大的互补性。美国的资金、技术、先进的管理是中国市场非常需要的。而中国目前这种勤劳向上的精神和巨大的劳动力、消费市场也是美国最需要的。  
  
 在此基础上，我们于去年9月17日又一次提出了中美俄大三角经济循环的问题。这应该是1993年南德集团的重大收获，也是我们的专利。我们就是在此基础上来考虑1994年发展的。  
  
 1994年应该是南德集团取得巨大成就的一年，因为一系列条件已经具备。  
  
 首先是政治条件。在我们这样一个国家，必须坚持社会主义。我们要搞的是社会主义市场经济。过去我们这样讲，现在还是这样讲。这次在旧金山，我也是这样讲的。  
  
 台湾和世界各地的资本家对社会主义深恶痛绝，说起社会主义就害怕。这次访问美国，我是冒着风险在旧金山讲话的，美国没有中国人的温文尔雅，很可能喝倒彩把我从讲台上轰下来。但我还是要讲，因为要坚持真理就要无所畏惧。我讲：“我们在中国坚持一种观点，中国的繁荣应该由共产党领导的社会主义来实现。”这句话，《星岛日报》在报道时引用了。我讲了我们公司的繁荣和成就，并说明我们之所以能取得这样的成就，是因为我们认识了中国经济发展的规律，那就是中国不能像西方那样搞资本主义，中国要建立市场经济，只能依靠共产党领导的社会主义，通过改革的方式来实现，而不能通过其它方式来实现。  
  
 这个讲话引起了极大的反响，受到到会的上千个企业家的热烈欢迎。当时还有两个国家和地区的经济部长和一个州长讲话，结果最受欢迎的是我，其他三人则显得黯然失色，甚至到了非常难堪的程度。  
  
 很多美国人赞赏我，当时就有人对我说：“那帮民运分子到美国来一点用也没有，天天吃我们的饭，吃完就闹，互相揭短，当游行专业户。”也有人问我：“南德为什么要赞成政府用坦克压碾学生？”我回答说：“南德没有主张、也不赞成用坦克碾压学生，但南德自始至终支持中国政府的立场。试问，如果美国的工人、学生围困白宫8周，美国除派警察把他们赶开以外还有什么路可走？你们赶就合法，我们赶就不合法？至于发生枪击和坦克的问题，事态发展到那时已无办法了，况且中国政府从来没有遇到过这样的问题。如果中国有了你们的一套经验，就不会再出现类似的问题了。”对我的回答，美国人信服。  
  
 我想，人都是通情达理的，只要把道理讲通，谁都能够接受。不要掩饰问题，理直气壮地把问题讲清楚，就能服人。  
  
 因为我们长期坚持这种正确立场，终于被政府所理解。这是不得了的进步。我们天天说和党中央、中国政府保持一致，人家不相信。人们一走进我们的大厅，就看到一排字“为搞活国营大中型企业服务，振兴社会主义经济”。人家认为这是一种宣传。其实，我们哪一天不是这样做的？  
  
 真理简单得象白纸一样。我们说和中央保持高度一致，既不是宣传，也不像有些人说的是拍马屁。因为中国共产党从1978年以后，已认识到要用改革而不是革命的方式来改变中国的体制，这是科学的结论。对这种结论的认同，就说明我们和党中央保持了高度的一致。  
  
 这种高度的认同，过去不被理解，现在被理解了，给我们造成了良好的政治环境。我们的苦心终于被政府理解，这是我们1994年取得巨大成就的政治条件。  
  
 其次是经济条件，即发展经济需要钱。我们从去年10月起加强了国际化的努力，希望把大规模使用人民币变成大规模使用美元。这一努力已取得很大成效，我们希望今年能把我们的融资渠道移到国外去，解决我们在国内外投资所需的巨额资金。  
  
 过去我们并不真正了解美国的金融等经济情况，只知道台湾的外汇储备占世界第二，达850亿美元。通过与美国政府官员企业家接触，我明白了，真正有钱的是美国，美国是藏富于民。  
  
 美国有一对奇特的矛盾：有钱人非常富，政府非常穷。我们讲的外汇储备是国家的外汇储备，美国的国债是10000多亿美元，美国政府穷得叮铛响，比我们还穷，出差费都没有。洛杉矶的一位朋友对我开玩笑：“你们南德集团能不能支付20个人的旅差费，让洛杉矶市长去中国访问？”  
  
 我在洛杉矶还听到一个故事：不久前，洛杉矶市政府发生了危机，没钱发工资了，要宣告破产。政府为什么会破产呢？是没有税收。为什么没有税收呢？因为资金都进了银行储备，不投资了，不投资自然税收就没了。  
  
 美国人确实又非常富。富裕到什么程度呢？富裕到不知做什么事情，人变得非常懒。有一些华人资本家向我抱怨：在美国办企业最难。美国的节日太多，一会儿要做弥撒，一会儿感恩节，一会儿上帝来了，要礼拜一下，因此经常不上班。说加班给你钱，给钱也不干。美国工资非常高，一个熟练工一小时可挣三、四十美元，相当于我们中国工人一个月的收入。要他加班，他不干，说：“我今天玩，要保证我的人权。”你说这个老板亏不亏？  
  
 美国有各种基金，各种年金，各样存款。仅养老金一项就有4万亿美元，是个天文数字。钱多了也是苦恼：放在手里要贬值；存入银行利息太低，年息才2.3；想投下去又不知干什么事情；借给政府又不放心。过去，美国政府宏观上利用政府行为借钱，现在政府借不来钱了，没有信誉了。美国资本家、老百姓不借钱给政府，政府干涉也不灵了。于是出现了一个奇怪现象最富有的国家，税收最少，最没活干，有钱不知道该怎么办。  
  
 在这种情况下，克林顿政府想到了中国，想借助中国这个最大的市场拯救美国经济。  
  
 美国人到中国投资来了。可资金往哪儿投？成了“老虎咬天，无处下口”。美国人有钱，想投资，像老虎一样，很有力量，可就是不知道这第一口从哪里咬起。无数人兴致勃勃来到中国，又意志消沉地回到美国，就这样来回走，钱全变成了飞机票和星级宾馆的帐单。有几个中国公司在美国上市了，可美国公司没有挣到钱。为什么？我问了沈阳金杯公司上市的问题。听说有60多个律师来到沈阳，每小时二、三百美元，工作了几个月，花了几百万美元。金杯所提供的手续费还不够他的律师花，美国公司做成了金杯上市还是要亏本。这些事例说明，美国人不懂中国。  
  
 中国也有不少代表团到美国。他们到美国求爷爷告奶奶：“我们现在穷啊，欢迎你们投资啊。我们有各种优惠啊!”我这次到纽约，就碰到一个省的要钱代表团，他们有个手势，手心向上，向人要钱。我一听，脸就发烧。听说他们开了一个很大的招待会，提出了很多问题，别人问他们有哪些优惠条件，问急了，连底都透出来了：“只要中央不干预的，我们全部给你们。”但还是不行，因为人家不能把你那个地方搬到美国来。由此可见，中国人也不懂美国。由于中美双方互不了解，两国到今天为止没法交流。  
  
 我们国家是个发展中国家，我们的生机勃勃的建设需要巨额资金。美国是一个成熟的市场经济国家，在两个世纪的发展中积累了巨大的财富。美国又是西方的金融中心，纽约证券交易所每天的股票交易量是香港的30倍以上，香港已经不得了啦，可股票量仅是纽约的3%，美国有3个这样的证券交易所。大家想想，它是不是垄断了全世界的金融？中美两国一个在太平洋西岸，一个在太平洋东岸，具有极大的经济上的互补性，就是交流不起来。若干年来，双方培养的翻译不少，可就是美国人说的话我们中国人听不懂，中国人说的话美国人不理解。  
  
 中国的经济形势显然已发展到一个重要关头，全世界已对中国经济寄予厚望，中国经济必然走向世界。中国经济什么时候走向世界？用什么方法走向世界？是伸手向美国人要钱，当伸手派？还是堂堂正正地和人家合作？这里有一个标准。同时，怎样使我们公司有更快的发展速度，也需要方法。我们曾经说过“方法就是世界”。  
  
 这个方法我们已经找到了。  
  
 从我们与前苏联作飞机生意的经验可以知道，两国间的生意只有在代表国家权利时才能干成。当年，我们把中国应该参加”图—154”项目的所有公司的全部权力都收购了，同时把苏联的有关权力也收购了，”图—154”飞机项目就做成了。到美国去，方法也差不多，即在文化背景、政治观点、价值体系完全不同的两个区域之间建立一种东西，把有关内容全包起来，形成一个新的价值圈，这个圈就是南德集团。它把所有问题都放入了集团内部，美国人和南德作生意没有任何风险，中国任何企业与南德作生意也没有任何风险，中美之间的交流就会迅速进行。  
  
 我从中国驻纽约领事馆出来，马上到《侨报》发布消息，宣布我来美国不是要钱，而是投资来了。我宣布，我们要在美国办一个担保银行，对华投资由我们担保，我们南德集团有信誉，能够为你们提供担保。  
  
 在美国建投资银行的协议已经签定了。签字的这一天\(2月21日\)是美国国父华盛顿的生日。尼克松当年访问中国，恢复中美邦交也选在这一日，这是非常吉利的一天，所以我们也选在这一天签字。我们的银行叫华盛顿担保银行，签字那天开了一个会，华尔街的一些专家到了会，我请他们合作，他们非常高兴。这一下不再是我求他们，而是他们求我了。  
  
 南德集团不鸣则已，一鸣就要惊人。我们进入美国，首先就要打入西方自由经济的老巢、金元帝国的心脏——华尔街去折腾一番。不从香港走，不打擦边球。犹如下围棋要下天元，不走金角银边。我们肯定成功。  
  
 南德既懂中国的社会主义，也懂美国的市场经济，沟通中美之间经济互补的渠道，可以由南德来开通。我们可以通过当年的“图—154”方式，让美国的钱哗啦哗啦地流到中国来。  
  
 江泽民同志出了一个题目：国有企业公司化。钱从哪来？我们认为，可以让外国人来买，建立大规模的合资企业，所有大中型企业国际化，用这样的方法，接受国外的资金、技术和先进的管理，同时开辟国外市场。如果这一任务落到我们南德在坐各位同仁身上，就是我们对民族的最大贡献。  
  
 中国目前的问题不是政治问题，而是经济问题，如果通过我们和全国人民的长期努力，使社会主义经济这个庞大的机器再度运转起来，从而带来民族的发展和繁荣，这是一个不得了的贡献。这个目标我们看见了并且开始操作了。  
  
 如果我们解决了政治问题，又解决了经济问题，我们的1994年就将非常辉煌。  
  
 我们的优势是其他企业所不具备的，因为他们没有我们的经历，没有我们认识的深度，也没有我们这么多经验。美国人崇拜个人经历，很多美国人对我很信服。他们认为：靠300 块钱起家，不停地奋斗，发展到今天的规模，我信任你，可以把钱委托给你。没有伤疤就没有荣誉，对其他一般的公司，不可能产生如对我们一样的信任感，机会和权力已摆在我们面前，只要我们勇敢地迎上去，我们在1994年就会取得巨大成就。

## **第二部分 内部管理和业务安排**

管理是我们的弱项，管理是最强大的生产力。  
  
 管理为什么会成为我们公司的弱项？这有两方面原因：  
  
 第一，我们公司尚处于创业时期，需要探索的领域太广泛，我们不仅要探索怎样做买卖获得利润，而且要探索做买卖的方法。我们所有活动都超出了常规，不可能按照常规的管理来衡量我们今天要做的事情。  
  
 第二，从总体环境来讲，我们处于从计划经济到市场经济的过渡时期。由于过渡时期各种文化观念的变化，很难建立起一种大家认同的价值体系。最可怕的是没有一个良好的法制环境。这都是我们管理上非常大的困难。  
  
 这次我在旧金山和一位同志讨论管理形式问题，我把中外合资公司的模式抛给他，他不赞成，说我们做得太狠。他说：“你这样做不就是把钱借给我，钱借给我以后我只能分到利益的百分之十几，这样不公平。”我诉说了我们的困难：“我把全部钱委托给你去经营，你把它转移了怎么办？我不敢冒这么大的风险。”他说：“你没冒风险。因为，美国法律任何一步都是非常规范的，不可能出漏洞。如果谁在经营中出了事，他一生就完蛋了，所以任何人都胆战心惊地工作。”  
  
 伴随我们公司辉煌发展的，是一部被不断诈骗的历史。好多人在行骗，让你防不胜防。所以，要把一个单纯的计划经济结构建成一个按市场机制运行、法律非常完善的经济结构，单是文化形态方面就很难一下子转过来。  
  
 管理上的困难在于我们过去的集中。但过去的集中是必要的，是由集团过去的任务决定的。下面我来讲讲这个道理。  
  
 很多人不理解南德这样一个倡导经济体制改革的企业为什么在内部却要提倡大锅饭，提倡平均主义。我告诉大家，因为我们要集团进军，团结起来打开局面，把南德这面旗树起来。  
  
 一个企业进行商业活动或经济投资，它的信誉和知名度是最大的资本。一个名不见经传的企业去了美国可不可能像我这次去美国，走到哪儿当地新闻报刊报道到哪儿？因为我们团结起来，已经在国际上打出了知名度、信誉度。这绝对不是小公司能干成的，必须大家合起来办。要合起来就只有用大锅饭，用平均主义，因为我们还没有发现更好的方式方法。所以我们十几年来一直倡导这个事情。为此，我们也同很多观念进行了斗争。  
  
 集中带来了稳定，同时也带来另一个问题：缺乏效率。  
  
 第一，我个人精力有限，况且，一个人总会犯错误。管理越累就越可能发生错误，由此会放过很多机会，同时也压制了很多人的创造和发挥。  
  
 很多人来南德并不是为了钱，虽然钱很重要。钱不是万能的东西，也不是人生最终追求的目标。我认为一个人追求的最终目标是对社会的奉献，也就是成就感。  
  
 很多人离开南德，我能理解他们。他来南德没能把他的个人才智充分发挥出来，他必须适应我们共同进军的前提。这个问题现在看起来是个弊病，虽然当时是必须的。  
  
 第二，我们公司要大规模发展，就必须改变过去的管理思想。  
  
 过去的管理思想是与过去的任务相一致的。过去我们是要建立一个统一、巩固的南德集团，现在我们要逐步把它分散化、小型化。这是这次工作会议很重大的改变。  
  
 到今天为止，我们可以说，南德集团已具备为大家提供办公司的必备条件。首先，我们可以给你提供一个很有利的条件，就是你打着南德的牌子到任何地方去，人家不会认为你是个没有实力、没有信誉的企业。这是很大的资本。  
  
 其次，我们国际金融机构建立起来以后，就可以为你提供大量的资金。当然，这种资金并不是要多少给多少随意供给的，而是像任何银行一样，对合理项目进行有偿服务。  
  
 南德集团的目标是建成一个投资管理型公司。它自己不做业务，做业务是各子公司、分公司的事情。  
  
 商品社会中，经济组织最完备的形态就是有限责任公司和股份公司。这在全世界都是一样的，只有这样的公司才能最合理地配置社会资源和自然资源。南德公司也不能超出这个规律。我们现在需要做的事情就是，逐步把全公司过渡到一个个独立公司。这些独立公司以各种方式与集团发生联系，而成为集团大家族中的一员。这就是这次工作会议在管理思想上的一个很大的转变。  
  
 这个转变如何进行？从我这儿开始把公司职能部门划分开，对全公司进行改组。  
  
 这次建立四个部门，名字还没定好，但功能已经具备。  
  
 第一，把所有的行政服务部门，包括过去的总裁办、人事部、事务部、供应部、监察部统统合起来，变成一个专门管理行政事务的机构。各个部职能不变，但各个部的隶属关系变化了，不由我来领导，我委托几位同志专门领导，把我从这里解放出来。  
  
 第二，建立一个专门处理南德集团公共关系、塑造企业在公众中的形象的机构，这个机构由宣传处、南德报社、研究院、国际事务处等组成。它将与国外一些大的集团、政府以及我们国内的政府部门、各个部委对话，保持一种良好关系。  
  
 第三，把原总裁办的综合业务处改造为一个领导业务的机构，它代替我与各个公司联系。这个机构分成四种管理方式：第一种，刚进来的一些同志，对公司不太熟悉，我们对他也不熟悉，一般让他们先当项目调研员，即他们处于熟悉了解阶段；第二种，调研一段时间后，经过不断与业务部门对话，取得认可后，再按项目专员管理条例进行管理第三种，建立委托责任公司，这个公司代表我把权力委托给某个项目专员，他具有相对独立性，对公司进行管理。第四，当这个公司大规模盈利，并有了稳定的收入，我们就分开，核定资金，核定管理股，把这个公司交给他经营。那时，这个领导业务的机构再无权管理，也不为他服务。  
  
 通过这个程序，我们逐步成立许多独立公司，那时大家就可以和我一样，“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”，想怎么干就怎么干。干垮了，由你自己负责，成为南德的债务人；挣钱了，你当然就成为大富翁。我们希望通过这种方式使南德的很多职工都成长起来。  
  
 现在有很多人申请立项，我认为对项目可以随意选择，公司没有营业范围限制。除三中全会的“五十条”规定的两种限制外，干什么都可以。所以，我们没有“一业为主，多种经营”的概念，那是计划经济的概念。我们只有利润概念。  
  
 你可以找几个人一块干，你来当头，项目经过论证，合理就给钱，由财务部门记帐。如果经过一定程序后，无法证明你能挣钱，那么你就解散，主要负责人不应该在南德呆下去。南德公司不能成为救济院。  
  
 我们欢迎能干、能挣钱的人来南德，我们希望通过南德，使大家成为百万富翁、千万富翁、亿万富翁，成为中国历史上最有成就的人，但我们不欢迎庸才。我们不讲亲情关系，不要滥竽充数。  
  
 第四，我自己领导一个金融部门，这个部门主要任务是与别人合作建立几个银行。  
  
 现在我们公司的金融形势非常好。我们要建立一系列金融机构、这样，我们就从单纯筹集资金阶段过渡到把金融操作起来的阶段，使货币增值，获得利润。  
  
 通过改组，把南德公司由我一个人管理变成四个小组来管理、我就可以脱身出来，到全世界去跑，去抓更多的机会。  
  
 由于我们自己的信誉和操作方式很容易让人接受，由于我们多年经商，我们对商业的确非常敏感，就可以捕捉到很多很多的机会。这次我去美国就感觉到，在北京看美国，是云雾缭绕，仙山一座；可到了美国看北京却很清晰了，好像用超倍望远镜在看，就知道这一步该怎么走。为什么？因为我对北京、对中国很熟悉了，出去一看，有点什么门道就知道该嫁接一点什么东西过来。如果我有更多的时间，就可以到处转，带回更多的项目交给我们管理业务的同志，再由他们分发到各公司。这样就会获得巨大的利润，也给搞业务的同志一个更成功的机会。  
  
 我们鼓励大家“树山头、拉队伍”。南德其实是一种非常开放灵活的机制，它的最终目的是要给有志于振兴中华的中国人提供一个舞台。  
  
 从吃大锅饭的体制逐渐改造为很多独立分散的公司的形式，需要较长的时间，我不幻想我们能在几个月时间、一年的时间干成。我知道这很难。但我们也绝对不会放任在一年以上还没希望达到这个目标的公司，那时就要考虑这样的公司的存在与否了。所以我们在今年一定要解决这个问题，要出来很多很多的独立公司，甚至希望出现两合公司。这种管理上的调整是这次工作会议的主题。  
  
 今天我们讲形势，关于西方的“黄金潮”、东西方关系的变化、中美俄大三角经济战略等，我们都讲过了。这些不是新课题。新课题是如何把我们的公司划小，划成独立核算的一些公司，还要很平稳地过渡，形成人尽其才的局面，不要再用大锅饭的形式养很多无用的人，培养一批懒汉。这次会后，我们要在这方面做很多工作。  
  
 对今年的业务，我们初步列了九大类。所谓九大类是指对全公司来讲比较成熟的东西，而我们的业务并不仅限于此。  
  
 1.大规模进行国际贸易。我们要大量做进出口贸易，做正规的进出口贸易，做大额的外汇贸易。我们一般不做现金贸易，那是个体户的事情。我们要广泛采用信用证制度。  
  
 2.在北京、上海和逐渐发达起来的城市操作房地产业务。大规模的资金进来以后必须有多种金融手段，房地产与金融是合起来的。没有一个大的公司不参与房地产业务。我们首先要在京沪地区从事房地产业务。  
  
 3.关于满洲里业务。  
  
 满洲里业务表现了我们的决心、力量和明智的选择。  
  
 从去年七月开始实行操作到今年为止，满洲里交通方面已大规模地开通。港口选择了锦州、营口、大连。然后就是把铁路建起来。这是一个世界级的项目。今年六月份我们要召开一个国际论证会，把全世界各方面的专家请到北京来。它会给我们带来巨额利润，也会带来极高的国际声誉。因为这个目标是将解决一、两个世纪以来没解决的问题——如何开发西伯利亚。  
  
 我们在大规模进行基础建设的同时，也应注意利润平衡。这就要赶快抓住俄罗斯初级产品在满洲里的深加工，如化肥的包装、焦碳的提炼等，以从中获取利润。  
  
 4.美蒙加工区。我们正在找一家美国公司与蒙古人民共和国，在中蒙边境建立一个加工区。拟兼并中国纺织业，用大量的美国订单把龙头产业服装加工搞起来，大规模地增加南德资产。  
  
 5.组织大量的对美投资。现在美国经济萧条，银行存款利息只有2点几，那儿的房地产非常好做。  
  
 我们在美国买地盖楼，把这几年中国蓬勃发展起来的私营企业、个体户、乡镇企业组织起来带过去，把我们过去南德房地产部在中国建市场的经验搬到美国去，中为洋用。  
  
 这次我在美国开了一个记者招待会，有很多新闻界的朋友参加。会议的题目是“南德集团赴美投资洽谈会”，我们宣布到美国投资来了，我们要组织中国一批中小企业去投资。如果我们每年能使几百家中小企业过去，那功劳就太大了。美国发财的机会很多。  
  
 另外，如何吸引海外学有所成的人回来，这是同一件事的两个方面：我们把企业投资出去，把学有所成的人召回来。这些人由于种种原因，想回国却回不来，但他们确实很有能力，无论是在语言、经商经验，还是在国外的公共关系等方面。所以我们要组织一个公司，把这些人收回来。  
  
 6.建立各种专营公司。  
  
 7.大规模地搞国有企业公司化。我们准备购买大型企业。购买一部分股权，把这个大型企业公司化，变成有限责任公司。这是今年我们要抓的大事情。  
  
 另外金融有两件大事，一是在全国范围内广泛建立信用社系统。二是在全世界范围内为南德筹集资金，建立中国南德基金。  
  
 以上九大类就演化为今年我们的工作任务。  
  
 根据上面的叙述，我们度过了艰难的1993年。从1993年第四季度开始，我们着手准备1994年的工作，今天是认真开展全面工作的时候了。我们现在面临着一个非常好的形势。所以我们提出，要认清中美俄大三角的经济格局，要从世界范围来看南德的发展战略。  
  
 中国的经济显然要走向世界，不走向世界，它就解决不了目前全民所有制企业的股份化和有限责任公司化的问题。在这个国际化的过程中，南德公司可以摸索出一套完整而有效的经验，我们这一步又将走在一般企业的前面。这样就给我们提供了一个极好的机会，全公司的职工要珍惜机会，珍惜这个时间。我们在做任何事情的时候，不要忘记这个目标，不要忘记如何把我们的业务进入中美俄经济大三角中去循环。  
  
 如果在太平洋这个全世界最大海洋的东西两岸，在全世界最具有古老文化、悠久历史的中华民房和全世界一个最年轻，年轻到只有200多岁的国家——美利坚之间，我们架起一道桥梁，显然它带来的不仅仅是商业机会。我估计这种文化的交流也许可以给全世界哲学家、经济学家一个新的思索路子。一个最古老的民族如何复兴，一个最年轻的民族的文化如何发展，这都是我们面临的任务。这是一个非常伟大也非常艰巨的任务。我们希望每个职工珍惜这种时间，珍惜这种机会，同心同德，艰苦奋斗。  
  
 要做成伟大的事业需要伟大而坚韧的毅力、伟大高尚的人品。我们希望全公司职工首先要成为高尚的人，成为品格上伟大的人，这样方能完成今年我们公司面临的任务。

## **后记**

本文系牟其中总裁在一九九四年集团第一次工作会议上的报告摘要。  
  
 1993年的宏观调控对南德集团的打击是非常沉重的，虽然牟其中总裁只是轻描淡写地说“城门失火，殃及池鱼”。宏观调控使南德集团直接损失了飞机生意4000多万元人民币的利润；宏观调控断绝了南德集团与国内金融界的联系，逼牟其中走上了更为艰难的国外融资之路；宏观调控给南德集团背上了2亿多元人民币的高息借款包袱；宏观调控使南德集团正在开展的业务受阻，因投资难以到位而使牟其中和南德集团的声誉受损……  
  
 但牟其中和南德集团仍在挺着干，而且干出了名堂。牟其中总裁说：“1993年，我们在克服困难的同时，还干了两件大事，一是提出了全面开发满洲里的计划并立即付诸行动，至今已取得满意的效果；二是提出了中美俄大三角的世界经济格局战略。”  
  
 1994年春节，牟其中总裁去了美国，其目的是验证“中美俄经济大三角理论”是否正确。验证的结果证明这一划时代的理论既正确又可行。在访问美国的过程中，牟其中总裁一反其他中国人到美国的猥琐形象，响亮地提出“我到美国投资来了”的口号，受到了美国人的尊敬。对此牟其中总裁总结说：我们的国际化，不从香港走，不打擦边球，而是直取金元帝国的心脏，犹如下围棋，要下就下天元，不走金边银角。这就是牟其中的气魄！  
  
 在1994年的集团工作会议上，牟其中总裁重点讲了两个问题：一是1994年南德集团面临的形势；二是根据形势所作的工作安排。  
  
 此次工作会议及牟其中总裁在会上所作的工作报告，奠定了南德集团1994年及以后工作的基础。  


