if you want to know the truth 如果你想知道真相，跟着钱顺藤摸瓜

三农专家旗下的事业集群结构：

- 良俗民乡村建设中心：
这一支派，做了与乡村建设（实践）沾边的事，大学生下乡支农，主要是成立老年人协会、儿童支教、农民工组织之类的。早期工作重点是辅助《改革杂志》的三农调研为主，并没有从事什么现代意义上的乡村振兴，或乡村经济建设。
这是个纯粹的公益组织，拿基金会的钱才能运作下去。

- 学院派
以潘家恩为代表，书生气比较重，当上了西南大学教授，跟随温教授走学术路线，以开会调研为主；参加名场合，拿资源渠道供养其他各事业群。
这是个纯粹以教育基金养活的系统。

- 实践派
以严晓辉为代表，江湖气比较重，国仁城乡科技（小毛驴农场）的总经理，这是个适合混社会的街头混混，整天叼着烟与人吹牛。尝试做一些商业化的东西，就是做农场，卖农产品，搞大量的活动接待，结果主业变成了非商业化，于是招募大量义工，也拿了大量的公益基金的赞助，于是他们给自己标新立异，变成了社会企业了，也就是不追求盈利为主要目标。这条路线也是适合他们的，从商业角度看，小毛驴这是个失败的项目。

---

此外，还包括石嫣的CSA社区支持农业组织和分享收获农场，这是一个与小毛驴平行关系的兄弟组织。

然后她又通过清华大学的博士后头衔，在教育系统入编制，基本复制了上面的全部，走温教授的路线，完全复制温的经验。

综上所述，旗下根本就没有一个完整的商业方案，能够让三农专家摆脱公益基金和政府补贴，否则他们就活不下去，搞经济建设不是他们的特长，他们骨子里的基因就很排斥市场经济，这是温教授定义的三农理论。

只要不是个妄人和脑神经出问题的人

---


曾经有个青年听三农专家的话，仗着自己手里有点钱，返乡创业做农场，开着宝马回去，几年后破产，开着五菱宏光出来。

历经磨难，青年已变成中年，生死看淡，唯一的成长是胆子大了，现在经常能开着车在山路上漂移，五菱宏光不愧是神车，现在中年上有老下有小，迫于生计压力，也不再嚷着回农村创业了，老老实实开着神车在城里送快递。

总之，看起来专家的每一个主意都是天降馅饼，其实都是巨大的陷阱（烂泥坑），三农问题专家出的全部都是馊主意。


---

**三农专家们做的项目都是永远奶不大的孩子，如果哪天政策补贴断奶，他们就活不下去了。**

真实干家带出来的孩子不一样，能长大成人、经历风雨、在夹缝中顽强生存，因为我们是草根出身，要用硬实力来实现公平的资源分配，不能让伪专家和精英们都把媒体资源劫持过去，这是我们的社会责任。

总之它们从来都不会对结果负责，天生就是口才好和混名场面的，只会身居庙堂之上高谈阔论，讲一堆公众听不懂的高深道理，似乎有那么点意思，但又缺乏逻辑自洽，更极其没有实操可能性，总是让人听得云里雾里。

那么多穷苦拼命生活的农民工，你好意思吸人家血汗钱供养自己的优质生活和高种姓身份么？

生而为人，好不容易来地球走一趟，人生在世不过数十年，奉劝那些伪精英和专家们做个人，走正道吧！


## 蹭流量、做网红，造一堆虚幻的组织概念

他们特喜欢做网红，选那种名头特别大，特别响亮的项目，下面是温三农旗下的国仁乡建公众号的一则新闻：

[从乡建实践场到绿茵足球场：一场“村超”与乡村振兴的深度对话](https://mp.weixin.qq.com/s/p80bQv9rz9QsHdPRWCVg9w)

> 2025年12月4日至7日，由村超研究院承办，乡建DAO主办并冠名，国仁乡建与绿手指有机农园赞助的“贵州榕江村超数字乡村交流活动”在贵州省榕江县圆满举行。一支由来自全国各地的乡村振兴领域实践专家与学者组成的“乡建DAO”文化交流团队奔赴榕江，深入这片因“村超”而火爆出圈的热土，通过研讨、溯源、走访与竞技，全方位解码“村超”现象的文化内核与运营智慧，共同探索其作为乡村振兴新引擎的可持续发展路径。

他们成立了很多徒有虚名的组织，非常空洞。通过温三农的媒体发布中心“国仁乡建”，来一个个掰开看。

## 国仁乡建

国仁城乡（北京）科技发展中心

## 两宿命乡村建设中心

## 温铁军工作室、温铁军科研团队

## 村超研究院

贵州村超成了大网红，于是，做了一个“村超研究院”，然后带着一帮人过去蹭流量。

## 乡建DAO
DAO的英文全称是什么意思？我们很多互联网行业做技术的人，甚至都说不清楚的。更何况英语都很渣的这些老乡建派系？

“乡建DAO”文化交流，这个本来就空无一物，说不清楚的东西，被他们包装成了文化。

严晓辉是乡建DAO的发起人，这伙计的博士学历是个硬伤，水学历太明显了。此人很鸡贼

## 乡村振兴领域实践专家

参考前文《温三农的乡村建设成果是什么？》的事实论述，他们根本就没有任何实践和成果，现在换个名号改叫乡村振兴，而且还成了实践专家。

之前叫了20多年的“乡村建设”不灵了，顺应时代潮流，2025年现在改叫“乡村振兴专家”，他们又换了块牌匾，成立了多处“乡村振兴研究院”（接着忽悠）。

不要脸到了无耻至极的地步。


## 西南大学乡村振兴战略研究院（中国乡村建设学院）

举办各地的很多培训班
参考：[解读“战旗集体经济发展之路”高级研修班开启报名 | 12月成都见！](https://mp.weixin.qq.com/s/AEcaM_Hro7KRLDbp_gwMYw)

解读一下，这个研修班里，有多少工作与温三农有关？基本都是别人做好的成功案例，然后他拿过去点评一番，让外行觉得又是在三农专家指导下做的成功案例。

很多基层的村集体，由于有精明能干的村书记和集体经济领导人，实干出成绩后，他们迫切需要升级，同时也要理论提取，于是请来学者协助，最有名的非三农专家莫属，于是这个老班底就频频出现在公众视野中，一开会就总是碰到他们，其核心团队的潘家恩被同僚戏虐称为“会霸、麦霸”。

现在各地叫乡村振兴研究院的机构，基本都是三农专家的老班底一手创建，他们擅长搞一堆空壳的研究机构，按照其一贯的尿性，会继续延续之前乡村建设的老路线，不大可能有什么创新和成就。

在江浙沪东部地区，务虚的专家很难插脚进去，因东部发达地区的发展水平都很高，领导的眼界更高，不容易被忽悠，打2个回合交道，立马就看出这专家的真实水平。

正因为伪专家的水平很烂，他们能合作的案例项目点大多都很偏僻，把“乡村振兴战略研究院（中国乡村建设学院）“开在重重大山大河阻隔的西南地区，也是这个道理，偏僻小地方的领导的见识相对较小，还不能分辨真假专家，因此有可乘之机。


## 拗口的概念太多，表达模棱两可

问他的理论是否和西方搞对立，这个狡猾的老狐狸肯定说“那不是他的意思”，




## 隐蔽性极强

良心学者，挨骂系数低，一片好评，隐蔽性极强

10年后，突然有一天网上又有一个学者火了，陈平，2019年瘟疫大流行之后，陈和温一起在网上做过些节目，两人互相吹捧和欣赏，他们俩应该算是一丘之貉，他们共同特点是都主张“**反西方**”。

陈平大嘴巴，样子长得比较欠揍，惹怒了中国网友，被骂得很惨，同样被挨骂的还有很多其他伪公知，毕竟中国这种胡说八道的学者太多了。

2022年之前，温似乎受到媒体受众普遍的较高赏识度，至少没有听到那么多骂声，温教授具有高超的语言技巧，他的背景是学新闻和政治学的，有很强的表达暗示或偷换概念的能力，他的表述方式和性格就像他的姓氏一样。虽然在网络上还没有陈平的热度（挨骂系数）高，但三农圈子里无人不知。




# 关于“三农问题专家”温铁军教授的一些提问


关于温教授劣迹斑斑的历史，某些文章被屏蔽，请于[互联网档案](https://web.archive.org/)中搜索原文链接，能找到备份。

只要善于提问，几个问题就能让他原形毕露、自相矛盾、无法自圆其说。



## 温三农懂经济吗？他算是农业经济学家吗？

在温教授亲自指导培训的项目体系内，从未有过经济效益好的成功案例，这和他作为农业经济学家的理想相背离，因为他一直宣导的目标是“建立乡村生态可持续经济”的示范案例，他从未说过让农民发家致富。

他的学生们做的全部项目有一个共同特征“必须始终依靠大量社会援助才能生存”，还需要大量义工投入，否则立即休克，这样的水平还不如私营个体户。

很明显学者并不懂经营，除了会高谈阔论（忽悠），其实其他什么也没有，因此，有理由质疑温教授的经济学基本素质。

如何识别诈骗：
- 如果他是搞中医的，但他自己总是生病；
- 如果他是搞股票证券的，但他经常亏损；
- 如果他是搞传统武术的，但他经常被人打倒；
- 如果他是搞经济学的，但他开公司无法实现经济效益；

可以判断，这些都是伪大师，都是诈骗犯。


## 思想邪说是极恶

我们之所以痛恨某些专家学者，因为他们隐蔽性极强，让自由人自投罗网，把自己锁进思想的监狱



我曾经参与到小毛驴农场，其背后和一个农村公益项目“乡村建设”捆绑上了，那时候也不懂商业和公益两者的关系，掌管整个项目的是中国人民大学一个知名的“三农问题专家”温铁军教授，



## 以建筑业比喻 - 乡村建设

温三农的乡村建设，为了方便理解，以建筑业比喻

先是派一堆学生去调研，画图纸，拆老房子，在地基上划线，挖沟，看起来很专业，还真挺像那么回事的。

招募了很多的施工队，全部都是发心来做义工的学生。

但是过了1个月，1年，3年过去，和业主开了无数的会，也和施工团队开了无数的动员会，眼前看到的还是一片烂摊子。

沙子、砖头、水泥、钢筋等建筑材料随处可见，沟还是沟，已经花重金改造的老建筑还在漏水，商业运营团队没法插脚进去开展工作，但是总经理办公室已经通知客户要上门了。

然后业主慌了，预算快花光了，眼看工程无法如期完工，专家已经跑路，审核账目发现全是一堆对不上号的单据。最多的钱花在专家接待和培训的应酬上，钱被宴席吃光了。

总之，这就是个草台班子。



## 乡建核心团队特点

我们经常一起办公的老的乡村建设的核心团队，都是这个教授的弟子，跟随教授到各地从事“中国乡村建设”，弟子们喜欢叫他老温，我不清楚在这样的语境里，这种称呼代表什么涵义，是亲昵？还是一种戏虐和鄙夷？

接触久了，我从弟子那里了解到，他们羡慕的是老温最近又去哪个国家考察了，老温的“名牌大学”教授头衔和学历，老温家的房子车子，老温会做珠宝生意移民海外的老婆。

从他们那里，我没有获悉到对“乡村建设”任何有成效的建议或热情，可能对这份事业的执着是因为，他们确实没有地方可以去了，没有其他什么工作可以让他们自我感觉更好，回到农村，好歹有人会恭维他们几句“大学生、博士”。


奶不大的孩子，都在啃老吗？这么大年纪，还在工作呢。

老乡建这些人也精明了，专门挑选肥差，到那些已经建设搞得很好的地方去建设，做锦上添花，而不是雪中送碳。

因为这些当年去搞乡村建设的学生们都穷怕了，必须找有钱的地方去。

谁不嫌贫爱富？早期的乡村建设的支农大学生，有这三类人：
- 确实有一部分人是有乡土情怀的，他们来自农村背景，有建设美好家园和社会理想；
- 还有一部分是找不到工作的学渣，至少去农村种地也是一个出路；
- 最后一部分，自己也想不明白，只要教授一忽悠，仿冒当年知青下乡运动，“广阔天地，大有作为”，去农村闹革命，觉得从此以后就可以逆天改命了。

最后这一类，纯粹是革命投机分子，也是最糟糕的一类人，他们成了乡村建设的骨干。需要这种野心家，谈不上什么热爱乡土，对权力和利益的崇拜至上。



---

那时我们出去参访开会，跟着教授和外国专家们到处逛，受到地方政府和大企业的隆重接待，狐假虎威，住4-5星级酒店，一顿饭动辄20-30道菜的豪华自助大餐，高朋满座，可谓有档次、有面子、有地位。

上午还在某个穷乡僻壤的村里考察，指导村集体如何发展的专题会议，给村长和村官们布置作业，感叹“农民真苦真穷”；傍晚就华灯初上，到了高端酒店和餐厅，接受地方官员和企业主的敬酒。

这些都是三农学术和NGO圈顶流配置的一小部分，至于高层大佬们的奢靡生活，我们普通人根本看不到冰山之一角。

领导给的好机会，组织想重点栽培我们，基本2种方式：
1. 参加重要的国际国内会议；
2. 推送到高大上的人民大学深造；

他们还和我明说，选拔好苗子，到中国公务员的顶级学府，拿一个农业推广研究生，那还得了？有五险一金社保等不少福利和好处，关键是方便外出参访活动，必须挂上知名大学的学位头衔。

温三农核心团队的生存模式非常明确，行动路线图就是拿学历大头衔进编制，至于乡村建设的口号吸引的那些倒霉学生们，发配到偏远落后地区，全是脏累苦活儿，在基层慢慢磨练吧，面黄肌瘦早衰沧桑，很快青年变中年，不太可能有出头之日。

谁不嫌贫爱富？不信，让教授晚上住那个乡村建设义工们工作的村子里试试看？所以别作秀了，学者们并不会有任何实质的经济贡献产出，花的都是老百姓的钱。

用脚做学问的是当年支农调研的学生们，他们用极低成本写的报告，成了三农问题的基本素材，于是教授成了一个庞大学生群体的代言人，成为“用脚做学问的专家”，温三农廉价窜取了学术成果。

我根不正苗不红，不是温教授的嫡系学生，而是个凭工作技能经验入局的外来临时工，也不识抬举，不吃敬酒，吃罚酒，放弃了和大佬们同桌吃饭的机会。

---

# 温三农的黑历史

这是我偶然接触到的一个案例。



小毛驴回忆录


## 赤脚医生
大概在90年代，当时中国改革开放市场经济发展，而普遍农民收入无法供给生活成本，农民的税赋很重，当时温教授给《改革内参》杂志社任职，他去安徽做了系列调查采访，并组织当地的通讯记者站，手下有不少的当地记者合作写稿，为了让文章更有吸引力，他怂恿农民记者爆了很多猛料，一时间激起很大社会反响，他当然知道舆论和社会群众运动的威力和后果。

但是他怂恿继续干，结果就发展到一群农民上访，甚至上街游行示威，安徽当地通讯社的农民记者懵懂无知，不知道如何处理，作为京城见过大世面的领导，温没有帮助这些农民记者，也没及时阻止和避免事态扩大，最终一批人进了监狱，其中一些人惨死。

一位蹲了10年大牢的农民记者告诉我们，温当年怂恿他们去闹事，在关键时候他们到北京来找温，教授却躲起来了，并否认与事件的关联，狡猾的老狐狸躲过去了，但手下的那些记者和农民却很惨。

这位农民记者，曾经也是一个农村的赤脚医生，靠着针灸和中医技能，在监狱里熬过最艰难的日子，最终活着出来了，然后人变得有点疯疯癫癫和精神恍惚。

害得他坐牢，非常惨痛的经历。

因此被刺和背叛，成了温三农的一个重要污点。

有一个产品可以做，把温三农等国师们的文章连接发给 deepseek 等ai，问如何评价这些专家所言是否属实？如果不实，请给出论据。

2012年初，刚过春节，大批小毛驴的学生们被带到重庆，参加“唱红打黑”的活动，当然是重庆出了钱的，乡建团队为薄熙来站台。然后不久薄熙来倒台，温教授也很长时间没有在媒体上发声，这中间发生了什么，外人不得而知。

温教授不是搞乡村建设的，更像是搞政治的。
