

温教授的三农和乡村建设的工作模式：立足高教公职的编制，定义行业关键词，掌握话语权，享用体制便利和渠道海量资源，以新闻传媒为工具，加工三农和乡村建设的内容素材，制作爆款新闻话题，做特立独行的网红公知，语不惊人死不休是流量密码，创造无竞争者的“三农问题专家”赛道。

“三农和乡村建设”不是他们的工作，而只是媒体内容素材，温教授本质是个信口开河的网红，制造舆论话题的大师，而非负责任的严谨学者。

“三农和乡村建设”自2000之后成为新行业，温教授团队作为先行探索者，从农村调研开始，为国家政策层面建言献策，并定义了很多新名词。

“三农和乡村建设”领域需要什么样的人才？没有具体的大学教育的专业标准，可以是理工科或人文社科，大概率从事管理工作，更偏向于人文。

人文社科专业有太多的不务实，文化学者的多不靠谱比比皆是。温教授是新闻专业，下一代继任者 - 潘家恩和严晓辉都是文化博士，搞三农和乡村建设的，居然学位是“文化”？

“三农发展和乡村振兴”是个待拓荒的全新领域，学术教育的理论价值不大，真正有价值和成效的是直接动手实践，也就是那些基层打拼上来的村书记、村官、创业者们开创的事业，主角并非高等教育领域的擅长理论研究的学者们。

三农专家和乡村建设者用过去20多年的实际行动证明，他们继续升级三农和乡村社会发展的精神和思想理论，引导政策制定的方向，并发挥巨大的舆论影响力。

也许我以上的判断是错的，欢迎提供相关材料佐证，本着实事求是的原则，得到确证后，我将承认错误，并修改或增删不合理的部分。

---

10多年过去了，为什么还要翻这些陈年旧账？

因为我们在成长，奔赴星辰大海和宇宙的征途上，也关照人的内心和精神世界，需要从过往经历中吸取经验教训，因此追问那些当年没有得到答案的问题。

从人格上尊重他们，三农专家可能在成长过程中遭受严重的精神创伤，以至于影响后来的行事风格，我们对此应该表示遗憾和谅解。

现代精神医学和心理学作为科学体系的历史相对较晚，将精神活动、心理障碍纳入系统化、实证化、可诊断可治疗的医学框架，主要始于19世纪末至20世纪初，弗洛伊德（Sigmund Freud）提出精神分析理论，强调潜意识、童年经验、防御机制等。

很多人的精神状况没有被鉴定，背后其实是无数沉默的痛苦 —— 他们可能只是“看起来正常”，却长期在失眠、自我否定、拼命工作中挣扎。

正如心理学家卡尔·荣格所说：“除非你意识到你的潜意识，否则潜意识将主导你的生活，而你称之为命运。”

对事不对人，在事情上要死磕到底，但不要宽容胡说八道和错误做法，其误导作用可能对社会和他人造成负面影响。

因为他们并非草根和普通人，而是有参政议政资格的专家，掌握舆论导向、思想理论、行业游戏规则和标准的制定权利，真有可能某个馊主意被政策层采纳，将导致严重的后果，历史上犯错然后纠错的案例非常多。

我们要让社会和国家变得更好，不违背信仰和做人的原则、坚持实事求是，这就是共产主义和宗教信仰的要求 -- 勇猛精进、不屈不挠。

---

过去的10年，大家都削尖脑袋往编制内挤，温教授敏锐地捕捉到政策的动向，带着他的学生们集体考公上岸，大获成功，裙带关系，全部都安插进体制内。

这个世界是颠倒的，很多看起来高级的东西其实很低级，而低级的实际反而高级，如此评价温三农。


## 犹如横店影视剧组

乡村建设核心团队是导演、明星，各地慕名而来加入乡村建设组织的实习生是群众演员和跑龙套的，各地方投入的项目组就是搭建了一个拍摄场景。盖的那些房子像真的一样，但那毕竟是虚幻的。

也有一些人动真格的，盖出了价值连城的别墅，犹如华西村和安吉，那是少数成功案例被他们引用，并在影视城里面拍摄一遍，用艺术化的表达手法，传播得更远，让更多的人欣赏。

作为知名学者，温教授不求利，其所得的利益已经大于很多普通人，他主要是求名，而乡建核心团队的他的学生们已经成年了，更多求利，因为上有老下有小，小孩差不多10多岁需要养。

所以看到他们一直都只有开头而没有结尾，光吆喝，活儿都干烂尾也不珍惜，因为他们的生存模式就不是为了可持续经营，这也验证了温教授是网红模式的传言。

---

那种在特定环境氛围中被激发的强烈情绪与精神力量，源自一种深层的**集体性文化传染与符号共鸣**。  

无论是文革批斗会上的群情激愤、知青上山下乡时的理想燃烧，还是阅兵式中国旗升起时涌起的爱国自豪；  

无论是婚礼现场亲朋相拥的温情、公司年会颁奖时的荣耀激动，还是运动健儿站上领奖台时的胜利狂喜 ——  这些看似迥异的情境，实则共享同一种情感结构。

戴锦华教授在格瓦拉墓前落泪，廖晓义老师在舞台上重现革命样板戏，00后少男少女在演唱会为偶像尖叫……  

尽管时代、语境与价值取向千差万别，但他们所体验到的那种强烈情绪与精神原力，在本质上是相通的。

这种力量以**文化模因（meme）**为载体，在**集体仪式**中经由**情绪感染、社会认同与集体亢奋**等机制被迅速激活并放大，最终凝结为一种兼具**高强度情感体验**与**共享意义框架**的群体性情感—认知状态。

以上剖析也能用于解释温教授的三农和乡村建设的精神动力的来源。

