# 1985.2.28 拳拳赤子心 — 记万县市中德实业开发总公司总经理牟其中

《经济日报》记者 王青  
原载《经济日报》1985.2.28  


## 1 ……

在四川万县市，有一个引人注目的争议人物——中德实业开发总公司董事长兼总经理牟其中。他既是这家全国最大的个体联营企业的“铁腕”人物，又是刚结案的万县市最大“投机违法案”的“主犯”。  
  
牟其中今年四十四岁，给人的第一个印象是高——比一般四川人高一个头；第二个印象是宽——宽肩、宽额、穿一件宽大的防寒服，脸上还带着宽厚的笑容。  
  
 他1982年底辞去市玻璃厂的工作，创办了中德商店，与十多名待业青年一起端起了“泥饭碗”。  
  
 按当时税收政策，“中德”可以免缴三年所得税和一年工商税，他却白纸黑字要求不免税。商店经营九个月纳税一万多元，向市青少年图书室等单位捐款二千元，捐赠图书四百册和增智乳晶一百袋，一次认购国库券一千元……  
  
 许多商店情愿挨骂也不给顾客退货，他却给售出的商品附上“包换卡”。  
  
 其它商店出售电器保修一年，他却定为两年，并免费上门安装调试，用户满意才收钱。

## 2 ……

九个月里，《四川日报》、《万县日报》、《红岩少年报》、《妇女生活》杂志对此作过正面报道，而另有一些人却说：“牟其中投机倒把赚了几十万，做好事收买人心，有政治目的。”市委主管政法工作的副书记则下令：“查处！”  
  
 “牟其中非法经营钢材水泥！”——有关部门马上汇报。  
“中德商店投机违法金额达二十万元！”——有关人士反映。  
“牟其中等拟于近日携巨款潜逃！”——“知情人”揭发。  
  
 滔滔而来的信息淹没了一个权威部门的声音——工商部门反映：牟其中投机违法查无实据！  
  
 1983年9月17日，深夜，公安部门紧急出动了，分几路拘捕“中德”成员，搜查商店和职工住宅，牟其中等十一名“目标”全部“落网”。  
  
 晚十一点，牟其中在收容审查证上默默地写下了三个大字：  
  
 **我抗议！**  
  
 《万县日报》感到压力很大，前一天（9月16日）报上刚刚表扬了“中德”派人送一百套棉衣给安康灾民。这时，他们赶快向工商局讨教。工商局回答：“不知道为什么被抓。我们没吊销中德营业执照。市委副书记让抓的——你们找他。”  
  
 副书记倒是快人快事，19日中午从口袋里掏出一张纸条递给记者：“用记者名义发消息。”  
  
 20日，《万县日报》一版加框刊出了这位“编外记者”的报道，一口气数出中德犯有“投机倒把、买空卖空”等六条罪状。暑意未消的万县市，个体户心凉了半截，有三分之一的人立即收摊了。  
  
 9月28日，牟其中寄出了收审后的第一份材料——写给胡耀邦总书记的《狱中入党申请书》。  
  
 申请书回顾了中德创办、经营和被封过程，向党中央汇报了自己对中国经济改革的看法，希望党中央排除阻力，注意迎接新的世界产业革命的到来。最后表示：“历史证明，中国经济改革只有在中国共产党的领导下才能完成，我要在这次冲击中经住考验，争取早日加入伟大的中国共产党。”  
  
牟其中的父亲是川东有名的实业家和慈善家。少年牟其中痛恨自己的家庭，痛恨“商人”这个字眼，一心要做一名为国效力的工程师。  
  
 1960年，这一愿望几乎实现了。牟其中高中毕业后考取了中南工业建筑设计院大专班，仅仅由于派出所不肯办理户口迁出手续，半年后他被学校退回了。这时，那个始终不为儿子理解的资本家父亲长辞人世了。丫环出身的母亲给人看孩子、洗衣服、挑煤；牟其中到学校代课，母子二人相依为命，过着艰难的日子。直到1966年，他才进市玻璃厂摊上一只“铁饭碗”。  
  
和其他“资本家狗崽子”一样，青年牟其中在文革中经历过“触及灵魂”的“革命”。林彪的自我爆炸震醒了牟其中。  
  
 “我们的社会主义究竟出了什么问题？”青年牟其中向人请教，无人能够回答。  
  
牟其中在《资本论》、《马克思恩格斯全集》和《列宁选集》中，得到了答案。他感到悲哀和愤怒，他要告诉人们：眼前的“社会主义”根本不是马克思的社会主义！  
  
1975年初，牟其中撰写了《从文化革命到武化革命》、《社会主义由科学向空想的倒退》等长篇论文，洋洋数万言，“恶毒攻击无产阶级文化大革命”、“鼓吹工人实行计件工资，农民实行包产到户”，号召“今日的叛逆者，应拿出百倍的勇气和决心去经磨历劫，打倒新生的封建的四大家族”。  
  
由于“与邓小平遥相呼应”，牟其中1975年8月25日被捕，“依法”关押了四年零四个月。直到1979年12月31日，他才拖着一个“免于刑事处分”的尾巴被轰出监狱。

## 3  ……

这些年的风浪把牟其中锻炼得无所畏惧了。1983年10月20日，牟其中与中德专案组第一次照面。办案人员自知理亏，态度谦和：“我们是奉命行事，请不要与我们过不去”。牟其中态度强硬，步步进逼：“收审中德职工是犯罪”，“打击经济改革”，“你们要为此付出代价”。  
  
 此后长达七个月，无人敢“审”牟其中！  
  
 专案组变成了“中德商店”，每日“帮”商店收款、记账、查账、算账，与客户办交涉，甚至“帮”他们推销处理商品。  
  
 牟其中则每日伏在床头写材料，揭发副书记打击改革、迫害守法个体企业的行为。  
  
 通读过马列主要著作的牟其中坚信，伟大的党不会听任自己的忠诚儿女受屈。他每日工作十多个小时，如醉如痴地为设想中的“中德实业开发总公司”勾画蓝图，制定《计划意见书》、《工作条例》，甚至为未来的总公司职工写了长篇学习材料《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》。他为总公司制定了四大战略原则：  
  
 一、保持理智开拓者的勇气，克服“九月冲击”的后遗症，敢于建立全国第一流的经济实体。  
  
 二、扶持、联合专业户，在市场上代表农民，在农村代表市场。  
  
 三、积聚知识、积聚人才，把中德建成中国的知识“硅谷”。  
  
 四、遵循经济规律，东方伦理观念与西方经营方法并重，建立“温和的金钱关系”。  
  
 “依法收审”三百四十天，牟其中竟写出各种材料和申诉信七十八件（封），文字总数达百万之多，这些材料通过同情者之手，飞出收容所，飞到成都，飞到北京。从1984年1月开始，中央、国务院、四川省负责同志多次批示，要求有关部门调查牟其中一案真相，《经济日报》也两次派记者前往调查。  
  
 1984年8月上旬，四川省有关部门提出三条处理意见：立即放人，不定投机违法，不追究刑事责任。  
  
 副书记很“灵活”地执行了上级指示。  
  
 二十天后，8月29日释放牟其中。  
  
 9月6日正式发出处理决定，抛开工商部门，无视事实真相，强加了“骗取工商登记、偷漏国家税收、骗取国家贷款”等罪名，称牟其中等“有严重违法活动和投机倒把行为”。  
  
 9月10日，“奉上级指示”，市工商局发文，“对中德商店科处罚款二千元。”  
  
 与此同时，又对牟其中进行了“教育、启发”：“认识好坏处理的结果大不一样——只要认账就行。”  
  
 弦外之音，牟其中明白：这是一笔交易，你保全我的面子，我批准你复业！  
  
 牟其中毅然决定，为了尽快复业，接受“城下之盟”，写了“检查”，不再申诉。  
  
 有人担心留下尾巴，将来会有麻烦。  
  
 “党的政策不变，留尾巴也不能奈何我。”牟其中坦然地说。要是变了呢？  
  
 牟其中干脆地回答：“第一，不会变。第二，变了是暂时的，还会变回来。第三，真变了——我不相信真会变——我也完成了自己的使命：虽死无憾！”  
  
 副书记大笔一挥，复业被批准了。9月18日，“依法收审”一周年之际，中德复业恳谈会召开了。副书记欣然出席并作了发言。他指出：  
  
 查封中德是正确的，收审十一人是正确的，批准复业——也是正确的。错只错在中德职工，“没能很好配合专案组的工作”，错在《经济日报》“不相信一级政府”，错在“外面干扰太多”。  
  
 至此，副书记宣布，长达一年的中德公案“结束”了。  
  
 牟其中曾半开玩笑地说，“我们这是一桩没有苦主（受害者）的投机违法案，如果说有苦主，中德的崛起确实多亏‘苦主’大力支持。”请看：  


* 犯有“骗取工商登记”罪的牟其中一获释，市工商局立即同意将中德商店直接升格为总公司，迅速办理了登记手续。
* 犯有“偷漏国家税收”罪的牟其中一获释，市税务局立即退还了原来多收的四千元税款。
* 犯有“骗取贷款十万元”罪的牟其中一获释，市农业银行立即给贷款二百五十万。
* 犯有“拉骗其他企业资金”罪的牟其中一获释，“苦主”们立即上门要求签订新的合同。
* 犯有“扰乱社会经济秩序”罪的牟其中一获释，数以百计的群众立即上门求职，收容所的一名临时工也到总公司任职。

## 4. ……

中德起飞了。仅仅四个月时间，因查封而造成负债累累的中德商店已经发展成为全国最大的个体联合企业。牟其中领导着拥有中德贸易公司等三家公司、中德霓虹灯厂等三家工厂、中德子弟中学等两所学校的总公司、正在筹建的还有中德商品房屋建筑公司等九家下属企业。仅中德贸易公司一家，预计1985年4月底经营额可达一千万元，上缴税款可达一百万元。  
  
 中德崛起，诀窍何在？  
  
 ——“时间就是金钱”。中德总公司租用东方旅社两间客房办公，压根儿就不打算建房。牟其中解释说，建房浪费时间，等于浪费金钱。如果需要，可以花钱买下这幢七层旅社。自己建房，就得办招待所、伙食团、浴室、设门卫、收发、总机，后勤人员比第一线人还多。总公司目前六十多名职员，没有一人是搞后勤的。  
  
 ——“信息就是金钱”。万县市某厂请牟其中帮忙购进一批动物油脂，他花十元钱在报上登了个小广告。各地回函表明，有十万吨油脂待售。远远超过需要量。牟其中立即向全国推销动物油脂。  
  
 ——“知识就是金钱”。万县地区有数十家酿造厂，技术力量差，质量上不去。牟其中派人千里恳请酿造专家来万县讲学，也欢迎全国派人来万县进修。  
  
 ——“技术就是金钱”。长江航运调价后，万县市小有名气的竹编制品销售顿觉困难，牟其中立即组织技术输出，到省外办竹编工艺厂。  
  
 ——“资源就是金钱”。万县市东有一尚未开发的旅游资源——大宁河“小三峡”风景区，当地缺钱开发。牟其中立即筹建“小三峡旅游开发公司”，准备大量投资兴建服务设施。  
  
 ——“社会需求就是金钱”。近年长江运力严重不足，船价昂贵；金沙江船舶过剩，惨淡经营。但中间隔着三十公里浅滩，无法调剂。牟其中考察了浅滩后，拍板买下一支金沙江船队，采用垫圆木的方法拖进长江。

## 5 ……

牟其中办企业精明强干，个人生活却对付了事。“文革”时的狱中生活使他得了严重的心脏病，他却不管不顾，每日工作二十小时左右，冷了跺跺脚，饿了小摊上吃碗面条；妻子提出和他一起逛商店、回娘家，他无法满足她的要求；两个上小学的男孩他扔给母亲，根本无暇过问他们的学习情况；两间土房从建成就没有粉刷，也抽不出空修缮；除了一些马列经典新作、历史、哲学名著和一台黑白电视机，家徒四壁，也不进行“建设”；九年中坐了五年牢，分文没有，当了九个月中德商店经理，三个月工资入股，近两个月工资买了国库券。也不知仅凭妻子工资，一家老小是怎么熬过来的……。  
  
 就是这个“投机违法资金达数十万”的“主犯”，抄家时只被抄出二百元刚购回的国库券和母亲多年积攒的小存折，由十六名局、科级“专家”组成的专家组调查一年，竟没有发现牟其中挪用过公司一分钱！  
  
 这样一个不顾家室，不图享受，不想个人发财，一心一意办企业的人，追求的究竟是什么？有人说他有“政治目的”，牟其中在收容所写下的《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》中回答说：  
  
 “十年浩劫的坚冰已经砸碎，建设中国特色社会主义的航道已经打开，中华民族的黄金时代已经来临。我们——十年浩劫中肉体上和精神上的幸存者，有理想、有抱负、有学识、横跨两个世纪的炎黄子孙，历史的幸运儿——没有理由徘徊！”  
  
 牟其中给人的印象，依然是那么高，那么宽。

