# 1993.11.20 致《南德视界》编辑部 -  读者史剑

## **原《南德视界》编者按：** 

在本报第153期登载了牟总1984年初在狱中写成的《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命（提纲）》一文后，引起读者极大关注。本报编辑部近日接到一些读者来信，对该文的写作背景和时间表示了怀疑，来信用词虽较尖锐，但他们毕竟是出于对南德的关心，我们表示理解，并全文照登其中一封来信，本报将就此事组织调查，并公布调查结果。  


## 致《南德视界》编辑部



尊敬的《南德视界》编辑部的同志们：  
  
我每一次都是怀着一种欣喜的心情，阅读你们寄来的《南德视界》，你们的报纸有新意，有特色，既有非同一般的生意经，又有非同凡响的经营理论。你们文风新颖而朴实，说实在的我是很喜欢你们的报纸的。然而，这一次我十分失望，以至反感。  
  
 11月8日出版的第153期登载了你们公司学习《邓小平文选》第3卷的有关报道，又长篇转载了你们公司总裁——我们本来十分尊敬的牟其中先生的文章。粗看之下，题为《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》，以为是一篇读书笔记。细读后发现：这竟然是牟其中“1984年初”写的文章，而且按“原编者按”的说法是“牟其中同志被收容审查期间”，“写在卫生纸或废纸上”的一个提纲。而按正文牟其中自己的说法是在“缺乏起码的资料”的情况下，“全凭记忆写出来的”。再看正文的几个部分，令人难以置信的是，牟其中在当时即强调“社会主义的物质利益原则”，论述社会主义发展历程时，强调社会主义社会的所有制“有无数层次，究竟哪一种层次恰当”，“我认为唯一应遵循的原则是对发展生产力是否有利”（请注意文字下的着重号）。这与小平同志在论述“生产力标准”时的提法何其相似。  
  
 牟其中在论述现代共产主义运动的一般特点时，在非常确切地引用了恩格斯关于“社会主义社会不是一成不变的东西”的语句（还非常确切地用括号载明“《马克思恩格斯全集》第3卷第433页”）后指出“改革是目前共产主义运动的最一般特征，目标是找到最适合于本国经济高速发展的经济体制”。此言不但为八十年代后期东欧的巨变和苏联的解体所证实，而且同小平同志在92年南巡中强调要高度发展经济的讲话精神完全一致。  
  
 该文论述，建设中国特色的社会主义的主要内容之一是“建立社会主义的商品生产结构”，强调“改革也是一场革命”。这与党的十四大确定的“建立社会主义市场经济体制”提法相似。  
  
 该文对邓小平同志“建设有中国特色的社会主义”理论的形成，作了合乎逻辑的论述，是令人信服的，洋溢着革命激情的。但问题在于这难道真是牟其中“1984年”、“在狱中”、“写在手纸或废纸上”的吗？  
  
 久闻牟其中先生儒商的大名，也知道他70年代为探索“中国向何处去”而坐过牢，坐牢时曾诵读马列主义著作，但至80年代，在邓小平同志82年9月党的十二大上刚提出“中国特色的社会主义”的一年后，牟其中竟对这一理论有如此精深的理解和如此精彩的论述，而且在狱中，实在是不可思议的。  
  
 恕我讲一句你们显然听不进去的话：何必那么赶时髦，何必那么做作！我在想，当时的牟其中也许写过一些这方面的东西，但绝不会像今天发表的那样合乎时宜，如若真是那样，我敢说牟其中真是一个相当了不起的马克思主义者，是小平同志的优秀学生，而今天南德的一切成就正是在他这位“马克思主义者”的指导下取得的。但是，也许令你们难堪以至痛苦的是，写此文当时的情况实际不是那样。  
  
 你们南德不是讲“阳光下的利润”吗？可不可以将牟其中当年写此文的真真实实的情况也拿到阳光下来呢？一定不要说“因年代久远，当时史料已经散失”之类的话，我们要看真实的东西！  
  
 经受考验吧，南德的同志们，生活本来就是那么无情！  
  
 一位关心南德又嫉恶如仇的读者  
  
 史 剑  
 一九九三年十一月二十日  


