# 2014.4 智慧文明生产方式及其发现过程

牟其中（在狱中以第三人称撰写）  
 二0一四年四月  


## **一、智慧文明生产方式是社会主义社会的基石**

### 1 ……

南德试验是奉胡耀邦同志“希望四川那几个研究马克思主义的年青人，在新长征中再立新功”的批示，于1980年2月13日开始的一场以社会主义改造已经完成之后如何建立起社会主义商品生产关系为目标的试验。  
  
 34年（1980年——2014年）的南德试验获得了两个成果：（一）为中国民营企业的发展不断探索着前进的道路；（二）发现了智慧文明生产方式。  
  
 今年1月7日是南德第三次蒙难十五周年忌日，我们用《南德蒙难十五周年祭》（上篇、下篇）和《新春抒怀》的形式总结了南德43年（1971年——2014年）的悲壮试验和预告了下一阶段的试验内容。  
  
 牟其中先生认为，工业革命之所以没有在我国发生，使我国长期处于农业文明时代的最根本原因是以“普天之下莫非王土”和从汉代以来已经十分成熟的盐铁专卖制度为代表的单一的国家所有制万古长青的结果。从1840年开始的救亡图存运动的经验反复证明，要实现民族复兴非得实现多种所有制经济平等竞争的市场经济制度不可。  
  
 因此，我们自愿以血肉之躯不断为中国民营企业发展探索着前进的道路。  
  
 1982年邓小平同志在十二大开幕词的主题词是《走自己的路，建设具有中国特色的社会主义》。  
  
 1984年1月，牟其中在四川万县地区收容所的监室中写出了《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》。  
  
 这是至今为止发现的第一篇把“中国特色社会主义”认定为一个理论体系，而非一句时髦政治口号的长篇论文。它比莫干山会议还早八、九个月，比巴山轮会议早一年有余。  
  
 在文中牟其中初步提出了这个理论体系的几个特征：一、社会主义商品经济的经济结构；二、中国共产党的领导地位；三、该体系是实现中华民族伟大复兴的唯一正确的指导思想。我们的历史使命就是高举这一理论大旗，去完成中华民族的伟大复兴。  
  
 在文中牟其中认为中国特色社会主义是篇大文章，当时仅仅破了题，在有些地方连题也还没有破。  
  
 中央给牟其中第二次平反之后（1984年9月）他立刻又恢复了南德试验，用薄一波同志的话说，“一边搞理论，一边搞实践”。  
  
 继续试验的结果就是发现了智慧文明生产方式，认定这是中国特色社会主义理论的经济科学基础。虽然其理论尚很不完善，但结构已经搭建起来了，已经有了一个可供继续完善的基础。  
  
 从上个世纪七十年代末至今，从托夫勒到里夫金等中外未来学家均感觉到了人类又一次站到了一个全新时代的大门之前，探头探脑，试图猜测大门后面的景象和引起这一变化的原因，写出了一批以“第三”为开头的书籍，什么第三次浪潮、第三波、第三次工业革命等等，牟其中称他们为“第三派”。

### **2** ……

牟其中认为，他们每一个人都看到了不少东西，其探索精神也应得到肯定和鼓励，但不可讳言，第三派的研究仍然停留于对表面现象的观察阶段，即使如里夫金试图对其变化的原理进行解释，他提出人类历史发展阶段变化的原因是因为交流传播手段的发展和能源的应用，例如文字的出现、印刷技术、电报、电话、磨房水车、化石能源、清洁能源等等。  
  
 这批“第三派”未来学家的共同缺陷是一致回避马克思主义，特别是历史唯物主义的结果。  
  
 从1971年牟其中在四川万县市组织马列主义学习小组，1975年春发展为马克思主义研究会以来，几十年的认真学习，特别是在从1980年开始的南德试验的反复实践比较中，产生了对历史唯物主义和劳动价值论的坚定信心，认定马克思主义，特别是其中的历史唯物主义和劳动价值论，是迄今为止，经受住了无数重大历史事件检验的历史哲学和经济哲学。  
  
 回避科学的历史哲学和经济哲学，自然不可能得出科学的结论。  
  
 恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》一书中，对于社会变化的终极原因，作过十分精辟、精彩的论述，可惜现在监狱不准向牟其中送一切资料——也包括马克思、恩格斯的著作——加上年深日久，记忆模糊，已无法复述了。  
  
 其大意是社会变化的终极原因，不应该去书斋里的经典中寻找，也不应该去哲学家的头脑中寻找，而应该去从身边日常生产关系的变化中寻找；当幸福化为痛苦，真理化为无稽，常识化为荒诞时，就清楚表明其赖以存在的经济基础已经在开始发生变化了。  
  
 “第三派”的未来学家们向我们预告，人类将进入人类历史的下一个阶段——即后现代社会。必然变化的根据是什么呢？是传播方式和能源形式的变化。但是，传播方式和能源形式又为什么必然变化呢？未来学家们没有继续深入下去的能力了，因为他们思维的工具库中，没有历史唯物主义和劳动价值论这两件可以解开人类社会发展之谜的利器。  
  
 南德试验的最重大成果就是发现了这一必然变化的秘密，即资本主义社会的经济基础已经开始动摇，动摇的原因是因为智能工具的出现和广泛使用，必将引发全世界生产方式的彻底变化，从而推动上层建筑的逐步改变，人类将通过这一生产方式变化的一系列程序，进入一个崭新的时代。  
  
 这种变化，大约五百年发生一次。上一次变化的标志性事件是1492年哥伦布发现新大陆，这一次变化的标志性事件是1992年中国共产党第十四次代表大会。在这次历史性的会议上，中国共产党提出了建立社会主义市场经济的改革目标。  
  
 孟夫子说，五百年必有王者兴。  
  
 南德试验发展了马克思的劳动价值论，将劳动分解为三种形态，即体力劳动、记忆劳动和智慧劳动，认为由于工具的不断进步，依次成为轮流支配人类经济活动的主角。  
  
 机械工具的广泛使用，决定了人类在自然资源之外，又学会了使用能源，二者的共同使用，推动了人类告别农业文明时代进入工业文明时代。这一变化的本质是机械工具扩大了人类体力劳动的能力，推动了欧洲文艺复兴（意大利人将其称之为五百年代）时代的到来和在此基础上发生的工业革命。  
  
 智能工具——由电脑和电脑网络组成——的使用，决定了人类在自然资源、能源资源之外又学会了使用信息资源。三者的共同使用保证了人类又将必然告别工业文明时代，进入一个全新的新时代，我们把这个新时代称之为智慧文明时代。这一变化的本质是智能工具扩大了人类记忆劳动的能力。  
  
 南德试验将智慧定义为创造新知识、新经验、为解决困难问题寻找新方法的一种能力。  
  
 马克思将资本主义生产方式——工业文明生产方式——定义为以资本为中心的一个资本不断积累和积聚的过程。  
  
 南德试验将智慧文明生产方式定义为，以智慧为中心的一个不断发展员工智慧、完善、发展员工和保证员工实现人生最大价值的过程。  


### **3** ……

这是政治经济学的理论创新，是对马克思主义政治经济学的发展。我们将在后面的第二部分中，对南德试验如何发现这一全新生产方式的过程和这一新政治经济学的理论框架，作出简约的记叙和介绍。  
  
 但是，也仅仅是一个简约的理论框架而已，因为监狱对牟其中实行特别管理，不允许他与任何人保持联系，即使是诉讼代理人夏宗伟，也仅仅允许他向夏宗伟提出生活必需品的要求，决不允许送给他任何资料——包括马克思、恩格斯著作和十八大文件等等。因此，牟其中实在无法完成哪怕是一种稍稍符合学术规范、能介绍学术渊源的小册子。我们在此前给中央的报告中承诺过，自由后的重要任务之一，是尽快完成这本小册子报送中央。  
  
 自从牟其中1984年元旦写出《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》，将中国特色社会主义定义为一个理论体系之后，南德试验一直在探索什么是中国特色？特别是什么是社会主义？  
  
 1987年十三大提出了社会主义初级阶段概念，以后中央一直沿用这一概念，并且不断重申我国将长期处于这一历史阶段。对于什么是社会主义却很少有人探求。正是对社会主义这一概念尚无科学的定义，致使斯大林的伪社会主义得不到有力的批判。值得注意的是，习近平同志在十八届三中全会第二次会议的讲话中指出，提出社会主义市场经济体制改革目标，是一个重大的理论创新，解决了围绕世界上其他社会主义国家长期没有解决的一个重大理论问题。  
  
 近年来媒体上介绍、探索社会主义本质的著作开始多了起来，例如西北大学华炳啸在建国六十四周年时出版了《超越自由主义——宪政社会主义思想言说》；于幼军出版了《社会主义四百年》；中宣部最近出版了《社会主义五百年》，并将其列为干部理论读物。  
  
 从上个世纪八十年代以来，邓小平、江泽民等同志不断发问，什么是社会主义？如何建设社会主义？  
  
 由于对这一重大的理论问题中央至今尚未给出一个决定性的结论，故对执政党的党建理论建设和国家治理体系及治理能力的现代化建设，造成了理论上的混乱。  
  
 希拉里讥笑我国是国家资本主义，我国老百姓私下讥讽为中国特色的资本主义。  
  
 习近平同志在十八届三中全会第二次全体会议上的讲话指出：“今天，坚持和发展中国特色社会主义，全面深化改革，有效应对前进道路上可以预见和难以预见的各种困难和风险，都会提出新的课题，迫切需要我们从理论上作出新的科学回答。”  
  
 传统理论对社会主义社会的解释是，社会主义社会是一个比资本主义社会更富裕、更自由、更平等、更民主的社会。但是，在无产阶级革命的不断实践中，逐渐演变为了一种自上而下的治理方式。目前两个概念的混乱，引发了思想路线领域一次又一次的重大争论，从而导致了执政党执政路线的左右摇摆，成为了国家治理体系和治理能力现代化的拦路虎，也阻碍了社会主义市场经济理论体系的完善和发展。  
  
 这一混乱产生的根本原因在于马克思在新的生产工具出现之前，从而在资本主义社会制度的经济基础——工业文明生产方式——被一种更先进生产方式取代之前，提出了当时由于生产力发展水平，归根到底是科学技术水平尚未发展到成为另一种新的生产方式出现的条件之前，就提出了下一个历史阶段才可能实现的历史任务，从而否定了自己在1859年《〈政治经济学批判〉序言》中的结论：“无论哪一种社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来之前，是绝不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它们存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟之前，是绝不会出现的。所以人类始终只能提出自己能够解决的任务。”  
  
 南德试验的重大成就就是发现了一种必然取代工业文明生产方式的全新生产方式，也就是智慧文明生产方式。

### **4** ……

工业文明生产方式是以资本为中心的，所以树立其上的必然是维护资本利益的资本主义社会；智慧文明生产方式是以智慧为中心的，而智慧是劳动的一种形式，单个个体人是发生智慧的载体，因此，在智慧文明生产方式中，完善人、发展人就成为了全体社会成员为了保障社会财富增加的一致目标。马克思在《共产党宣言》中对未来社会的憧憬——“在那里，每个人的自由发展是一切人自由发展的条件”——就可以这样通过一种非常市场化的方式，通过承认人人皆具有利己本性的客观现实，以这样一种非常功利、非常世俗的方式得到实现。因为它把全社会的每一个人都动员起来了，表现为一种不可能抗拒的社会力量。  
  
 由于单个个体人或曰自然人是发生智慧的载体，在智慧文明生产方式中，智慧又是该生产方式的中心，因此，只有在这种生产方式中，人类才第一次有可能把人类的千年梦想——天赋人权、生而平等——放置于科学的基础之上。  
  
 进行真正的理论创新是十分艰难的，甚至是危险的，即使在我们这样一个以马克思主义为指导思想的政党执政的国家，要发展马克思主义，还得冒着杀头的风险。  
  
 从1980年正式开始南德试验起计算，至今已经整整33年，加上为之准备试验的一次入狱，其中牟其中共计已经三度入狱，三度与死神擦肩而过，关押时间总计已超过了20年有余。  
  
 但是，牟其中至今还健康地活着这一事实本身就可以说明，牟其中的探索并不孤单。  
  
 从文革至今，三次与死神擦肩而过，都与党内高层人士力保有关。第一次没有被执行死刑与周恩来有关；第二次没有被执行死刑与赵紫阳有关；第三次——也就是这一次——汪道涵大约2002年左右捎话给我们：“先保住性命，解决问题的条件现在还不成熟。”  
  
 可是，即使再重大的理论创新，无论逻辑多么严密，证据多么充分，又具有多么深厚的学术渊源以及多么符合学术规范，这一切并不能证明其创新必然具有真理性，它必须接受实践的反复检验，必须在实践的法庭上辩护自己存在的权利或接受否定的判决。  
  
 这就是我们为什么十八大之后不停顿地向十八大中央急促申诉，要求立即恢复湖北中行信用证案件开庭，清理洪山宾馆会议错误决定的原因。  
  
 我们自己清楚的了解，只要一公开开庭，牟总立即就会获得自由，因为构成案件的证据全部都属伪造。  
  
 只要一获得自由，牟总会抓紧每一天时间恢复南德试验，建立起智慧文明生产方式的企业模型。  
  
 如果这个模型获得成功，表现出了比工业文明生产方式企业无可比拟的优越性，其它国内外企业不需要号召，趋利的本性就会促使他们竞相效仿。如果国内外绝大部分企业都采用了这一企业模型，那就表明一种不同于资本主义生产方式的新的企业制度已经取代了资本主义生产方式的企业制度。  
  
 这将是一个五百年一遇的伟大事件；是人类历史上最壮观的一刻；人类将从此步入以智慧（劳动的一种形式）为中心的社会主义社会。  
  
 这将是中国民营经济在中国共产党改革开放思想路线指导下、保护下，对人类发展做出的最伟大贡献。  
  
 我们理解这才可以称得上是中华民族的伟大复兴，因为中国共产党的改革开放思想路线寻找到了有别于西方的另外一条农耕文明现代化的道路。这也必然是东方文明复兴的基础；也将是我国最大的、必定会使其他国家竞相效仿的软实力。  
 

## **二、南德试验发现智慧文明生产方式的过程及其理论框架**

### 1 ……

近20年前，南德试验发表了《我们发现了一种新情况》，向社会各界报告看见了“一个新时代的桅杆”。  
  
可惜这一重大发现与人类历史上许多重大的发现一样，一露头就被斥之为骗子，遭到唾骂，遭到打击，甚至被送上了宗教法庭和宗教裁判所，如哥白尼、布鲁诺和伽利略等人曾经遭受过的苦难一样。赫胥黎将此现象总结为：“历史给人类的告诫是，一种崭新的真理惯常的命运是始于异端，终于迷信。”  
  
南德提出了不以资本为中心，而宣布要建立起一种以智慧为中心的生产方式，在当时，直至现在，都还被视为一种异端邪说。这就是低级下流的非法出版物《大陆首骗牟其中》为什么竟能煽动起全国几乎所有的媒体，一起对南德口诛笔伐，进行舆论围剿，一起落入了《北京地下〈万言书〉》精心策划的用“改革开放培育出了一个新生的资产阶级”来否定改革开放的陷阱；又用“其代表人物牟其中就是大陆首骗”来证明凡民营企业家都是新生资产阶级分子的政治大阴谋的深层次社会根源。  
  
身陷舆论漩涡中心的南德只能选择沉默。与台风的中心是平静的一样，沉默是金，显示着自信的力量。索尔仁尼琴在诺贝尔颁奖词中说：“一句真话可以抵得上整个世界的份量。”  
  
南德拥有这样“真话”：在法庭公布的案件预审材料中，记录着判决南德有罪的三个缺一不可的证据，全部都是伪证。南德需要做的，也是当时仅仅可能做的，就是对已经看见了的，正在向我们驶来的“桅杆”的新时代进行理论上的证明。  
  
十五年与世隔绝的铁窗生涯，意外地解脱了牟其中的商旅繁琐，给予了他一个面壁十年的“达摩圣境”。只有在这样一个囚衣素食、心空性灵的环境中，牟其中才有机会对朦胧的“新时代桅杆”仔细端详，对自1971年开始的，已经进行了43年南德试验中发现的“异端现象”，进行政治经济学意义上的深入研究。  
  
毛泽东在《实践论》中，对从感觉到理解的认识过程，作过精彩的说明，他说，感觉到了的东西并不等于理解了它，只有理解了的东西，才能够更深刻地感觉它。  
  
南德试验对智慧文明生产方式的认识就经历了这样一个过程。  
  
1992年飞机业务成功，美国《时代》周刊将其评为当年世界十大新闻之首。其时恰逢小平南方讲话发表，西方几十家主要媒体一起涌向南德，非得挖出邓小平在幕后如何给四川老乡牟其中“开小灶”，制造出民营企业买飞机的轰动效应，来配合南方讲话政治意义重大的“幕后新闻”不可。  
  
面对西方媒体的“穷追猛打”，牟其中一遍一遍地介绍事实真相，反复说明没有什么政治背景。如果非得找出什么政治背景的话，就是改革开放给予了他这个昔日国有企业工人一个创造奇迹的机会。  
  
 真是越描越黑，牟其中越是证明没有背景，西方媒体越是认定一定有重大背景。《华盛顿邮报》的报道文章中说，仅有56美元资金（不知是按什么汇率换算的，300元人民币等于56美元。报道中用的就是56美元），在无资金市场的中国，一个个体户凭什么能购买四架民航飞机？狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。中国一个个体户把天上的四架飞机咬住了，当然是西方媒体眼中最大的新闻。  
  
 媒体可以应付，但自己却不能“应付”自己，总得给自己一个合理的解释。1987年携仅有的2000元人民币进京，住在前门横街打磨场地下室旅馆，每日一元房费的牟其中，凭什么能在短短的五年之内，就创造出了这个被《时代》周刊列为当年世界十大新闻之首的奇迹？  
  
 从此，牟其中和他领导的南德研究院的员工们就开始了对12年（1980——1992）南德试验中全部案例的梳理。梳理中发现了一个不断反复出现的异端现象：每当南德资金告急，山穷水尽处于绝境，只有寻找出一种新的经营方法才能死里逃生时，南德总能想出超出常识的“怪招”，最后转危为安，又见财源滚滚；但一当南德资金充盈，富得流油，又会按常识去建厂房、买设备、办实业来摆脱“空手道”的嫌疑，其结果无一例外地就是损兵折将，大败亏输，再次大难临头。如是者至少反复了六次以上。

### 2 ……

当一种异端现象反复出现，背后往往隐藏着我们尚未认识到的某种规律；当常识化为荒谬，真理化为无稽，幸福化为痛苦的时候，那一定是这些概念赖以生存的大地已开始动摇，在地壳的深处，一种新的生产方式正在开始生成，它以无声无息的方式改变着社会的常识、观念和判断。  
  
 其实在南德试验中不断冒出来的“异端现象”，早在上个世纪二十年代的美国已经出现了，只不过美国人没有意识到这是一个新时代降临的信号而已。  
  
 1923年，沃尔特·迪斯尼和罗伊·迪斯尼开始在好莱坞一间车库里制作动画，这就是今天誉满全球的迪斯尼公司的处女作。1931年，工程师格哈德·费希尔在加利福尼亚州帕洛阿尔一个车库内研发金属探测器。1938年，威廉·休利特和戴维·帕卡德（当今全球电脑大公司惠普公司的两位创始人）在帕洛阿尔租下了一间车库，这里就成了美国历史上最著名的企业的诞生地。  
  
 “车库发明家”一词从此出现，但直到上世纪六七十年代才流行起来。美国史密斯学会勒梅尔森发明创新研究中心历史学家埃里克·欣茨认为：“车库企业家实际上是二战后才出现的。”  
  
 “车库企业家”的最新现象是“创客”现象的出现，所谓“创客”，就是那些能够仅凭一台电脑，利用互联网就能将自己的各种创意转变为实际产品的人。  
  
 从上世纪二十年代的“车库企业家”到今天活跃在互联网上的“创客”，也许他们自己也没有察觉到，他们正在颠覆着资本主义社会制度的根基——资本主义生产方式。  
  
 马克思经典地把资本主义生产方式概括为，一个以资本为中心的资本不断积累和集聚的过程。  
  
 很显然，无论车库企业家也好，创客也好，南德试验也好，我们的共同特征都是不以资本为中心——虽然是被迫的，因为我们大家都缺乏货币——而是以寻找出一种少花钱、最好不花钱的新方法，并以此为中心来开展经营活动的。  
  
 智慧就是对寻找新方法能力的概括或表述。所以，我们将这种新生产方式定义为智慧文明生产方式。  
  
 面对二战以后日益发展壮大的“车库企业家”现象，1990年联合国研究机构提出了“知识经济”概念，指出“人类正在步入一个以智力资源的占有、配置，知识的生产、分配、使用（消费）为最重要因素的经济时代”。  
  
 1996年联合国经济合作与发展组织在其年度报告中把知识经济定义为“以知识为基础的经济”。显然已经感觉到把这种不以资本为中心的新经济现象定义为“知识经济”太武断。但是，大约经合组织也还停留于感觉阶段，无法对“车库企业家”现象作出理论的说明。  
  
 可惜，我国忽略了联合国经合组织1996年的这个决定性的修正，囫囵吞枣的接受了此前的错误概念。“知识经济”概念一时风靡全国。  
  
 针对这一重大忽略，南德试验于1996年发表了《我们发现了一种新情况》，筹备组建“智慧量研究所”，提出了智慧文明生产方式的新概念。  
  
 但是，当时南德也仅仅只能看见正在向我们驶来的智慧文明生产方式大船的桅杆，无法对智慧文明生产方式作出理论上的论述。  
  
 对智慧文明生产方式作出理论论述的任务就这样落到了“夜行不休”面壁十年的牟其中的肩上。  
  
 自上个世纪八十年代开始，第三次浪潮、第三波、第三次工业革命等等各种新思潮层出不穷，虽然观点各异，但有一个共同的特征，就是“第三”。他们把人类社会的演进简约地表达为第一次浪潮、第二次浪潮，把目前人类社会的变化概括为第三次浪潮或曰第三次工业革命，但是对浪潮为什么会不断汹涌向前的原因，却没有给予太多的注意。里夫金也仅仅意识到和人与人之间的交流手段，例如印刷术、电报、电话和能源的应用，例如乡村水磨和化石燃料的使用等等有关。  
  
 但是，牟其中不满意这些解释，认为所有这些解释都只是注意到了变化展现出来的现象，无法解释为什么会发生变化的原因。牟其中认为，如果不能挖掘出这些变化的原因，就无法掌握其运动的规律，也就无法自觉地利用这些规律去更好、更快、更大规模地在更大范围内谋求发展。

### 3 ……

比较了各种历史哲学之后，牟其中认为还是得回到马克思的历史唯物主义和劳动价值论上来。  
  
 牟其中认为，所谓的第一、第二、第三等等不外乎是人类对劳动分工形式认识不断深化的反映。  
  
 牟其中认为，伴随科学技术的发展进步，特别是标志性的新工具的出现，劳动的三种分工形式，即体力劳动、记忆劳动和智慧劳动，依次成为人类生产活动中的主要形式，其余两种则退居到辅助地位。  
  
 当人类只能使用手工工具时，体力劳动就成为了劳动的主要形式，人类只能处于农业文明生产方式发展阶段，也只能使用一种资源，即自然资源。  
  
 由于机械工具的出现——其中包括代替扩大体力劳动的动力机械及应用机械和提高交流效率和范围的通讯工具——记忆劳动上升为劳动的主要形式，人类则可以更容易地在更大范围内以更高的效率吸取前人的知识和当代人的经验，更容易创造出解决困难问题的新方法。人类凭此进入了工业文明时代，在这个时代，人类除自然资源之外，又学会了使用能源。  
  
 万吨巨轮取代了一叶扁舟，10万吨级锻压机取代了乡村铁匠，电报、电话取代了八百里加急驿站。但建造巨轮、铺设电缆和制造锻压机都需要大量的资金。为了不断提高生产力的水平，市场经济的竞争规律逼使整个生产方式成为了一个不断以资本为中心的资本不断积累和集聚的疯狂过程。  
  
 正因为如此，资本主义生产方式才能够在不到一百年的时间里创造出的财富，超过了此前人类创造出财富的总和。  
  
 但历史不可能在此终结，仍以不可抗拒的规律继续着自己的步伐。  
  
 上个世纪中叶，一种新的工具出现了，那就是电脑。稍后，电脑网络又出现了。电脑加电脑网络组成了扩大记忆能力的智能工具。  
  
 1995年牟其中携南德卫星去华尔街寻找上市的机会。当时美国网络经济也刚刚起步，拥有卫星通讯资源的南德，成为了众多网络公司竞相追逐的对象。超乎寻常的热情把毫无这方面知识准备的牟其中弄得手足无措。听完南德纽约公司负责人的介绍之后，牟其中说：“那么，也就是说，我们可以从网络上取得一切，甚至包括面包吗？”他得到了肯定的回答。  
  
 回到北京的牟其中立刻购买了路透社终端。从此南德大楼大厅的电子大屏幕上，每时每刻都保留有不断滚动更新的2000条路透社新闻。又铺设了专门用于上网的光缆，成为了全国第二家铺设此类光缆的单位。第一家是中科院高能所。  
  
 可惜，大风起于青萍之末，以后十余年在中国掀起的滔天巨浪，几乎葬送了改革开放路线的《北京地下〈万言书〉》此时已磨刀霍霍，开始动手了。  
  
 1996年3月18日准备再赴美国的牟其中——万言书将其定性为改革开放培养出来的新生资产阶级的代表——在北京机场被“边控”，日夜被监视了。  
  
 但倔强的牟其中仍然发表了《我们发现了一种新情况》，报告“南德已经看到了一个新时代的桅杆”了。  
  
 在“达摩圣境”中参禅悟道十五年的牟其中，终于开始敷座说经了。

### 4 ……

他说，所谓第三次浪潮、第三波、第三次工业革命、车库企业家现象等等，不外乎是一种新的生产方式在旧的生产方式母体胎胞里已经发育成熟，产期将至的产前躁动而已。  
  
 牟其中认为，与工业文明生产方式诞生的原因是由于机械工具的出现一样，智慧文明生产方式诞生的原因也是由于智能工具的出现。机械工具取代和扩大的是人类的体力劳动；智能工具取代和扩大的是人类的记忆劳动。  
  
 电脑的本质是记忆。  
  
 1956年，美国教育心理学家本杰明·布鲁姆发现，美国学校的测试题95%以上是在考学生的记忆力。于是他提出了一个新的学问分类法，该分类法把学问分为知识、理解、应用、分析、综合、评估几个类别。  
  
 电脑把人的记忆从对卷轶繁浩的苦读中解放了出来，让人的精力可以集中到理解、应用、分析、综合、评估等领域，因此，更容易创造出新知识和解决问题的新方法。此前需要皓首穷经才能记住的知识，如今只需轻轻一点鼠标立刻就会呈现在你面前。  
  
 电脑网络的本质是联系。  
  
 1995年南德业务国际化的需求，产生了对与世界各地业务人员联系的巨大需求，为了实现可视电话交流的设想，甚至被一个科技骗子轻易骗走了470万元人民币。但是今天，视频交流已经成为了一件十分平常的交流方式了。  
  
 因此，今天每一个人不但可以站在此前人类生产出来的全部知识的肩膀上创造新知识，还可以同时与全世界每一个手持电脑终端的当代人分享彼此的经验，共同讨论一个问题，在激烈争论中创造碰撞出新知识和新方法的火花。  
  
 这是一幅多么壮丽的景象：一个人可以隔空与历代风流对话，动员当代全世界的每一个人与自己共同思维。一个超越了时空限制的人难道还不是一位巨人？我们想到了恩格斯在《自然辩证法导言》中“这是一个需要巨人，也必将产生巨人的时代”的期盼。牟其中认为，在这个新时代里，任何人都可能成为巨人。  
  
 此外，这些不是文艺复兴时代而是智慧文明时代的巨人，还拥有他们前辈们不可能拥有的优势——资本主义生产方式为他创造出来的资金市场。当资金如任何普通商品一样在市场上可以自由买卖的时候，它当年拥有的唯我独尊的光环也就黯然失色了。  
  
 在资金市场上，拿什么与资金这种商品交换呢？或者说拿什么去购买资金呢？资金不能与资金交换，因为这是毫无意义的同义反复。资本必须增值才能生存的本性——这种不增长必然死亡的本性是由于不可抗拒的通货膨胀决定的——逼使它只能与一个可以增值的计划进行交换。  
  
 这个增值计划可以是增加劳动力，也可以是增加新设备，但成本最低的方式是在既存条件下找到一种效率更高的方法，这其中就包括使用新技术和创造出一种新的商业模式。  
  
 寻找这种新方法的能力就是智慧，也就是我们今天举国上下天天急切呼唤，已经上升为国家战略的创新。  
  
 于是一种以智慧（寻找新方法的能力）为中心，而不再以资本为中心的生产方式破土而出的历史条件、政治条件、社会条件也就具备了。新生产方式——智慧文明生产方式——能够产生出比资本主义生产方式高出百十倍效率的秘密在于，在这个新时代里，除开自然资源、能源之外，人类又学会了使用信息这种使用一次数量便翻一番的奇特资源。  
  
 牟其中认为，南德试验的下一个目标，就是把这种全新的生产方式——智慧文明生产方式——的一个细胞：智慧文明生产方式中的企业模型设计出来，运转起来，并且向全社会示范出来。一种理论是否具有真理性，不在于是否符合学术逻辑、学术规范，而在于是否能经受住实践的检验。牟其中的下一个目标，就是要让这种生产方式公开接受全社会的实践检验。  
  
 牟其中认为，发现资本主义生产方式中的异端现象是难能可贵的，能对这些中外异端现象进行梳理，并作出政治经济学意义上的说明，更是难能可贵的。但是，正如无数人观察到过划破夜空的闪电，是因为电流引发而又无法制造出发电设备结束黑暗一样，只留下了如郭沫若在话剧《屈原》中借屈原之口对当年黑暗政治进行一番控诉却无法结束黑暗政治的无奈。南德试验的下一个抱负，就是要设计出一种全新的企业制度，把偶然发生的闪电现象，变为任何人可以操控、可以重复的电流。在这种企业中，资本主义生产方式中基于劳动与资本对立的所有权制度会发生翻天覆地的变化——当今世界，无论中外，大多实行的是这种产权制度——盈利不再是企业的唯一目标，甚至不是第一目标，企业的首要目标是培养员工的创新能力，为员工提供创新环境和承担必要的创新风险。但是，企业并不会因为放弃了把盈利作为企业唯一目标而减少利润，恰恰相反，智慧经济企业会以资本主义生产方式企业不可想象的盈利能力吸引全社会的注意力。因此，目前以追求利润为主要目标的传统企业会经此途径发展为社会企业：他人发展成为自己企业发展的条件，员工发展成为老板发展，或者说，劳动力发展成为资本发展的条件。一个人人为我、我为人人的道德规范社会将在智慧文明生产方式的基础上逐渐发展起来。  
  
 南德试验不但不断遭受到计划经济势力的打击，也遭受到自由主义朋友们的嘲笑，嘲笑牟其中为当代的唐·吉诃德。但牟其中矢志如一。他坚信历史唯物主义是经受住了长期历史检验的人类至今拥有的少数几门大学问之一；他坚信经济发展是世界变化的终极原因。只要我们能不断创造出更新的方法，总有一天可以达到各取所需的社会目标。  
  
 牟其中一生至今已经三度入狱，总计时间已超过了二十年。虽然三次面临死刑，但他仍坚持认为自己是幸运的，因为历史让他生活在了一个资本主义生产方式已经气息奄奄，社会主义生产方式已经在敲门的大历史转变时代；他还庆幸自己在年青时代就接受了历史唯物主义，又最先受到了邓小平理论光芒的照耀，从死囚牢里直接奔向了创办改革开放后第一家民营企业的改革开放最前线。  
  
 马斯洛理论把人的需求分为五个阶段，第五需求是自我价值的实现。因缘际会，牟其中虽然九死一生，但始终能有机会把自己个人的命运与中华民族伟大复兴的命运、与人类在资本主义生产方式之后的命运联系在一起，他说，人生如此，夫复何求？  
  
 他认为这就是历史给予他与他率领的南德员工们的最高奖赏。  


## **三、南德试验的下一个目标——建立起智慧文明生产方式的企业模型**

### 1 ……

十八大结束了自小平去世之后爆发的那股企图复辟文化大革命路线的逆流，再一次拨正了中国历史的航向，其政治意义与粉碎“四人帮”仅伯仲之间。虽然中央有意回避，学者也故意淡化——例如吴敬琏仅将过去了的这几十年，总结为“是市场起决定性作用，或政府起决定性作用”的一场二十年大争论——但它在中国现代化进程中的关键性作用却是无法回避的，随着顾雏军案、南德案真相的披露，对小平身后爆发的这场事关中国前途与命运大搏斗性质的定性，必然再次成为中国舆论场的中心课题，也必然再次成为中央政治局的重大议题。  
  
 从2004年之后，经常闯入牟其中脑海的是鲁迅的一首小诗：“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀，心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”  
  
 “不是在沉默中爆发，就是在沉默中灭亡。”十八大的胜利召开和习近平在就任总书记之后不到一个月的时间内去深圳莲花山邓小平像前的坚毅亮相，是对小平去世后那股几乎断送了改革开放路线的逆流开始进行清理的一声惊雷。  
  
 牟其中当时的感觉与他1976年9月9日下午4时从高墙外村里大树上喇叭里听到毛泽东死讯时一样：一个时代结束了，一个新的时代开始了。  
  
 从此，牟其中对改革前景的担忧转化为了信心百倍的对第三次创业蓝图的勾勒。  
  
 我们的幸运之处在于15年的牢笼生活并没有遏制住我们对智慧文明生产方式这一种全新的经济增长方式的探索。铁窗镣铐可以锁住手脚，却无法锁住思想穿越时空的自由。梳理南德试验的经验与教训，跟踪企业界的沉浮与创新，偃仰啸歌，与千古风流对话，安步绕庭，省是非于己心，信智慧已经在握，盼明日之飞腾。  
  
 十年面壁的结果就是奉献给诸位的这一智慧文明生产方式的理论框架。  
  
 虽然自上个世纪八十年代以来直至今天的舆论场，对我们赖以生存的生产方式正在发生着的地震式变动的原因，进行过，并且仍然在热烈地进行着种种猜测与争论——从托夫勒到里夫金——，但我们自信，我们比他们更接近真理。  
  
 我们比托夫勒、比里夫金等人的幸运在于我们不是在书斋里通过观察世界得出了某种结论，而是对自己在血与火的实践中经验的总结；更大的幸运在于我们有条件、有能力通过世界范围内大规模的实践，来证明我们的结论。里夫金为了证明自己的假设，与2000多年前的孔老夫子奔波于诸侯列国之间推销自己的主张一样，里夫金为了推销自己的主张游走于欧盟官宦豪门，年前还到了我国游说。

### **2** ……

我们的下一个目标是创建世界上第一家科学的社会企业，它的宗旨不仅仅是追求企业利润，而是履行社会责任。这个社会责任是通过企业经营将员工的成功，作为企业第一目标的制度安排体现出来的。如果这种企业制度在全世界普及，人类不但可以消灭贫困，还会解决贫富差距越来越大的严重问题。  
  
 贫富差距越来越大不仅是正在威胁着越来越富裕的我国的最大社会问题，也是威胁世界未来的最严重的社会问题。据最新统计，全球有85个人拥有全世界50%的财富。今年达沃斯经济论坛的主题就是“贫富差距威胁世界未来”。  
  
 贫富差距越来越大是以资本为中心的生产方式在高速创造财富时必然产生的副产品。  
  
 为了解决这一弊端，在过去的200年里，人们在创造出现代企业制度的同时，还在努力创建非营利组织，企图通过非营利组织来弥补现代企业制度的副产品——贫富差距和环境破坏——给社会带来的危害。  
  
 但是，非营利组织（包括慈善和各种自愿者组织）所能提供的资源和整个人类对其的需求比较起来，只是杯水车薪。必须创造出一种在生产财富的同时也生产公平正义和青山绿水的企业制度来。  
  
 这不是美妙的幻想，也不是痴人说梦。工业文明生产方式中的美妙幻想和痴人说梦，到了智慧文明生产方式中就成为了顺理成章的普通现实，甚至是维持生产活动正常运转的必备条件。  
  
 化腐朽为神奇的秘密在于智慧文明生产方式有着比工业文明生产方式不可比拟的效率，和自然人本身——智慧的载体——成为了生产方式的中心这一事实。与在工业文明生产方式中只有集中和积聚更多的资本才可能获得更大的利润一样，在智慧文明生产方式中，只有完善职工、发展职工才可能获得更多的智慧，从而获得更大利润。  
  
 目前全国上上下下都在争说创新，创新甚至已经上升为了基本国策——建立创新型国家。但是，对于什么是创新？却很少有人讨论，至于如何才能培养出创新的能力，更少有人关注；对于设计出创新能力的制度安排，似乎连有资格提出这个问题的人都还没有出现。  
  
 在我们的理论中，所谓创新，就是一种创造新知识、新经验，提出解决困难问题新方法的能力。我们把这种能力称之为智慧。  
  
 智慧不是知识，不是学问，也不是聪明，它表现为一种灵感、灵机一动或顿悟。  
  
 智慧既然首先是“智”，就必然与知识、学问有极其密切的联系。一个没有任何知识的人，绝对不可能产生智慧。所以若要希望产生灵感、顿悟、灵机一动，首先就得学习，并且是“学而时习之”、“格物、致知”，坚持养成天天学习、经常学习的习惯；其次还得坚持养成经常从事体育锻炼的习惯，保持旺盛的思考问题的精力。  
  
 “慧”字从心。“彗”，意思为扫除，与“心”合，则意为净心，除去瞻前顾后、患得患失、个人利害等杂念。  
  
 大家都了解牟总有节假日去京郊名寺漫游的习惯。避开京城的喧嚣，漫步于名山古刹青山绿水之间；听晨钟暮鼓，看日出日落，人的思想能得到净化和升华。  
  
 我们是潭柘寺后山茶园的常客。茶叶不过两种姿态，沉与浮；人生不过两种命运，枯与荣；国运不外两种状态，盛与衰。  
  
 若时间稍宽，我们还会驱车五台山。记得1998年的元旦我们夜宿中台，在这里迎来了南德暴风骤雨的1998年。  
  
 五台山为我国四大佛教名山之一，供奉的是以智慧为长的文殊菩萨。中台有一条通往东台的大智路。1998年元旦，我们经过大智路，拾级而上，经过了很长很长很窄很陡的一段阶梯，登上了东台寺去看日出。

### 3 ……

牟总为什么不遗余力地去拜访大山名寺呢？除开对大自然的热爱之外，就是希望在参拜中能体会佛经中智慧的真谛。在他有限的知识中，似乎只有佛教和希腊神话把智慧尊奉到了信仰的高度。在佛学中，达到“慧”须靠“时时勤拂拭”的“不舍修行”。什么是修行呢？即我们说的实践。也就是说，要得到智慧，必须坚持“学而时习之”，吸收前人积累的知识；必须“时时勤拂拭”，扫除心灵尘埃，达到诚意正心境界；最后，还必须“不舍修行”，即不断勇敢实践。  
  
 由此可见，渊博的知识，心性的修养和勇敢的实践是产生智慧的必备条件，只有同时具备了以上三个条件的人，在某种危机与兴奋时刻，才可能产生灵感，迸发出解决难题的思维火花。  
  
 但是，仅仅停留于追求研究智慧如何产生的条件还远远不够，因为它具有极大的偶然性。就如欣赏闪电的美丽不是目的，我们必须控制它、利用它，制造出一种设备，进而形成制造这种设备的制度，使只要处于这种制度中的任何人，都可以把这种设备生产出来，从而使一闪之电成为一种任何人都可以操作、都可以重复的行为结果，而不再是神秘的灵光一现和来无踪去无影的顿悟。  
  
 即将出现在全社会面前的就是这样一种企业制度，我们将其命名为社会企业制度，用此与传统的以追求利润为第一目标的现代企业制度相区别。  
  
 自1997年冬开始，经营智慧一直是牟总的梦想。  
  
 那年的冬天牟总读到了曾任里根总统经济顾问利斯顿先生的文章《第三次工业革命》，真如醍醐灌顶。特别是他的结论：“二十年之后，世界上最强大的国家和地区不再取决于面积大小、物产丰富和人口多寡，而仅仅取决于它吸引和管理人力资本的能力。”  
  
 一个国家和地区如此，一个企业也必定如此。  
  
 但是，要拥有这种吸引和管理来无踪、去无影，与精灵无异的智慧的能力，真比登天还难。  
  
 现在回忆起来，从八十年代初期开始的整个南德试验一直都在锲而不舍地追求这一目标——在监狱中也未中断——如何能用最少的资金、最短的时间，赚更多的钱、办更多的事。  
  
 1984年《经济日报》记者王青与国务院办公厅负责落实姚依林、胡启立批示的闫京华同志一同到了四川万县市（现为重庆市万州区）。采访中牟总向王青提出了一个问题：资本是有历史的，商业资本之后是工业资本，工业资本之后是金融资本——即美国目前的经济发展阶段——金融资本之后呢？当时王青也无法回答牟总的提问。  
  
 南德1987年进京，1990年牟总在《南德视界》上发表了《人才就是资本》，算是自己对1984年向王青提问的回答。但是，什么是人才呢？牟总也回答不了，只能用一句万能的空话安慰自己：能解决实际问题的人就是人才。为了解决人才标准问题，《南德视界》一口气发表了“人才八论”，但仍然无法解决金融资本之后资本的形式问题。  
  
 从某种意义上说，正是我们对金融资本之后资本形式的不断探索被人利用，成为了此次南德浩劫的原因之一。如精灵一样的智慧与货币无关，倒与佛经教义中“空”的概念有着千丝万缕的联系。与货币无关，又可以获得巨大的财富，这不就是诈骗吗？  
  
 赫胥黎高度概括了人类智慧产生的过程：“始于异端，终于迷信。”但是，“感觉到了的东西并不等于理解了它，只有理解了的东西，才能更深刻的感觉它。”

### 4 ……

经过43年的不断探索——包括三次牢狱之灾和再一次与死神擦肩而过——我们终于抓住智慧这个精灵了。至此——中国马年新春（甲午年春节）——我们终于可以宣布，南德试验不但感觉到智慧的存在，而且已经可以理解它了。对智慧这个精灵理论框架的说明，在上面第二部分中已做出了阐述。  
  
 既然我们已经可以对智慧这个精灵的前世今生作出理论上的论证，自然也就可试图驯服它来为我们服务了。  
  
 南德社会企业集团公司——新南德的正式全称——将是一种通过吸引全球智慧和服务全球智慧，从而表现出比目前全世界其他企业——目前全世界任何企业无一例外均为资本主义生产方式企业，因为其活动都是以货币资本为中心的——不可比拟的效率，自然也就可以获得无可比拟的利润。  
  
 不可比拟的效率和无可比拟的利润必然导致企业宗旨、组织形式、管理原则、分配制度等等企业基本制度的一系列翻天覆地变化，归根到底是以产权制度为标志的生产关系的变化。  
  
 但是，这一翻天覆地的变化仅仅是一个开端，仅是社会主义社会即将降临人间的一只报春小鸟。  
  
 虽然荷兰人在十七世纪初期才发明了现代资本主义制度，他们将银行、股票交易所、信用、保险，以及有限责任公司有机地统一成一个相互贯通的金融和商业体系，由此带来了财富爆炸式的增长，但是，资本主义制度的许多基本概念，早在文艺复兴时期的意大利已经出现了（以上资料引用于美国人约翰·戈登著、祁赋翻译的《伟大的博弈——华尔街金融帝国的崛起》）。  
  
 目前的我们也只相当于文艺复兴时期那批最早发现了一种新的经济生产方式的先行者，也许至少还需要经过人类两、三百年的共同努力，才可能把我们即将建立的一种企业制度，发展成为一如今天全世界共同遵循的一套经济体系。虽然我们今天在世的任何人——包括伟伟、平川、徐国顺、谢努、牟枫、牟樱这批南德的青年近卫军——都不可能亲眼见到那一天了，但这又有什么关系呢？人类就是在这样薪火相传、生生不息的努力中，从茹毛饮血的丛林时代走过来的。  
  
 作为高举邓小平理论旗帜改革开放大军中的一个群体，作为伟大中华民族的优秀子孙，我们尽到了自己的责任，把一种比资本主义生产方式效率更高的生产方式创造出来了，并作为东方文明再度辉煌的基石，奉献给了全人类。  


