# 1986.7.10 深沉的思索与思索后的行动

一九八六年七月十日  
  
 当读完这本简介时，细心的读者会发现一段空白，那就是1985年5月～1986年9月。  
  
 在70年代中期，不惜以生命的代价大声呐喊，要求建立社会主义商品经济体系的中德，在80年代第一个春天，第一家建立股份经济企业的中德，难道在社会主义商品经济浪潮汹涌澎湃的今天，反而沉默了吗？  
  
 这段空白既不是全国新闻界的疏忽，也不是曾经数度关怀过中德成长的党中央、国务院七、八位政治局委员放松了对中德的关注；恰恰相反，新闻界的朋友为中德的停滞焦虑不安，中央机关许多部门为中德的振兴采取了尽可能多的措施。不，问题不在外因，而在于经济体制改革规律的本身。首先提出社会主义商品经济需要勇气，建立社会主义商品经济关系和相应的文化结构，却是更为艰巨的社会工程。实践是比认识更高的一个哲学层次。  
  
 报纸、广播上的空白，是以中德内部更为激烈的拼搏为补充的。不是在沉默中死亡，就是在沉默中爆发。  
  
 1984年底，刚刚从高墙铁窗后面出来的中德，突然获得了几乎是没有限制的银行贷款数额和令人眩目的荣誉、鲜花。缺乏的却是只有在失败中才可能学会的建设社会主义商品生产的经验  
  
 1985年3月，对失控的宏观经济进行了损失巨大、但又无可奈何的“一刀切”。中德的流动资金从700余万元的高峰突然掉入了“0”的深渊。“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”中德对于巨变，一时束手无策。  
  
 但是，经济体制改革作为一种历史的必然，任何失误、挫折，只会在延缓进程的同时，积蓄更大的前进的力量。中德公司作为个一理性的经济体制改革集团，面对突然的巨变，只是深沉的思索和深思后的行动。既然体制改革是一场权力和利益再分配的社会革命，我们就不能奢望不遭到强烈的无人身的力量的反抗。它包括以自然经济为基础的一切观念形态、文化结构、道德风尚。所以改革是没有敌人的，但它革命的对象又无处不存在，甚至在改革家灵魂的深处。近百年来，中华的仁人志士、民族精英，为了实现民族的复兴，进行了惊天地、泣鬼神的探索和奋斗。无数的失败汇成了一个真理：必须建立社会主义的商品生产结构，其中包括适应商品生产的观念形态。只有用商品生产的大炮才会轰开封建的万里长城，才是民族复兴的道路。  
  
 我们认为，建立普遍的社会主义商品生产关系是经济体制改革的主要内容。它是通过国家所有制的彻底消亡和股份经济的逐渐壮大两条道路来实现的。当今方兴未艾的国有企业的租赁、承包、破产和资产经营目标责任制等等都是国家所有制消亡的各种形式。中德一类股份经济企业由小摊贩到企业集团的发展，则是另外一条道路。两种形式的并驾齐驱和协调发展，是当代中国经济改革的全部内容。中德一类企业代表了当代中国最先进的生产关系。  
  
 1984年底的“公司热”，是股份经济的一次时机不成熟的大进军，是中央发展商品经济的一次尝试。它的失败是必然的，也是悲壮的。原因是太“热”。“欲速则不达”，这是古老朴素，又时时处处在证明自己存在的真理。当时，我们又“一刀切”地把目光全部集中到“搞活大中型企业”、“完善厂长责任制”身上，冷落了经济学的试金石——所有制的变革。深入当代中国人意识的“两点论”啊，哪一天才会被从五个角度去判断是非的电脑逻辑所取代呢?  
  
 向当代中国证明所有制的变革合理性的责任又再度落到了中德的肩上。通过对去年中德失误的反思，不能不产生对“优先发展工业”道路的怀疑。如果没有数以亿计的家庭作坊工业的发展，只能是卫星与炊烟齐飞，大厦与茅舍并存。点和线上的工业化不能代替面上的工业化，两亿城市人口的超级现代化也无法改变八亿农民的小生产意识。我们必须对资本主义商品经济发展初期手工业工场的历史意义重新估价，必须充分重视亚洲四小龙\(南朝鲜、台湾、香港、新加坡\)经济飞跃的现实经验，必须注意苏南、温州、西北家庭工业提示的社会意义。  
  
 自今年6月万县地委向我们传达省委、省政府领导对中德的指示以来，在总结去年教训的基础上，提出了“量力而行，信任自己，广聚人才，强化贸易，走小商品、大市场的工业化道路，建立有世界影响的化妆品、保健饮料食品、中成药品企业集团”的目标。  
  
 目前：  
  
 贸易业务向纵深发展，必然会为中德事业的发展积累资金。  
  
 “小商品、大市场”的工厂群已顺利地开展了工作。  
  
 正在筹建中德实用科学技术研究所。  
  
 黄金和马粪已经分开，一支献身改革、理解中德精神的职工队伍已建立起来，一批有理想、有抱负、有才干的青年，在中德精神的感召下净化了灵魂，加入了我们的队伍。这是中德事业一定会取得成功的根本保证。  
  
 我们如同充分估价中德辉煌的过去一样，充分估计今后会遭遇的困难。但是，如日月经天，江河行地一样，体制改革是不可逆转的。只要我们大胆谨慎，与中央保持高度的一致，聚集全国的有志之士，遵循“小商品、大市场”的工业发展道路，遵循商品经济的有关规律，尊重自然科学和专家、学者，继续坚持“温和的金钱关系”、“阳光下的利润”等一系列行之有效的管理原则，中德的成功是指日可待的。

##  **后记**

这是牟其中总裁1986年为《中德公司简介》写的编后记。  
  
 1985年5月～1986年9月，正值国家紧缩银根，导致众多企业陷入困境，中德公司更是有过之而无不及，每天债主盈门，银行的贷款像一根套在脖子上的绳索，越勒越紧，牟其中深感窒息；而职工的不理解，甚至“阵前”哗变，卷款潜逃……更令他心如刀割。  
  
 面对巨变，牟总有牢骚、有抱怨……在走投无路的情况下，甚至想到天安门广场自焚。但牟总的过人之处，恰在于，他是理智的、思辨的，越是危难关头越是能快速复归理性，战胜自己——于绝望中看到希望。  
  
 半年内他五上北京，向中央领导上书。“皇天不负苦心人”，终于得到由万县市工商局转达的中央和四川省党政负责人的批示：对中德公司进行了认真的调查，基本结论是：一、无违法行为；二、出现的困难既有主观原因，也有客观原因；三、应存在下去，但要进行整顿。  
  
 牟其中总裁带领中德公司再次重整旗鼓，信心百倍地上路了。  


