# 1992.10.23 关于当前的形势和任务

## **一、十四大的召开和南德所面临的形势**  **1．“十四大”是中华民族发展史上的里程碑**

大家都在讲“十四大”是里程碑，但它的内涵不容易也不好讲得很清楚。因为我们要否定一种经济制度，即计划经济制度，把我们长期以来从苏联学来并一直在执行的一种制度否定了，难免会带来各种各样的讨论，会引起权力和利益的再分配，会引起社会上的冲突，所以大家在讨论中感到不好说，而且在认识上也可能有不同程度的局限，不那么深刻。我们可以实事求是地说，“十四大”不仅是党的发展史上的里程碑，也是民族发展史上的里程碑。从党史上来看，共产党一建立，无论思想、组织、方法，很大程度上都学苏联那一套。全国解放以后，我们的整个经济制度、经济管理制度都是从苏联学来的。我们现在要重新搞的这一套，都是我们过去视为资本主义的一套，是我们几十年来不断批判的一套。可是，这一套要建立起来，思想上会遇到很大的障碍。昨天新加坡的一位记者先生讲你们这样做，不是把国民党的一套全捡起来了吗?1949年全打倒的，现在又捡起来了。我们应当如何理解这一问题呢?我认为这正表明了共产党本身的力量、决心、气魄。我回答这位记者，我们不否认共产党否定了过去的一种经济制度，而且要向过去曾批判的经济制度学习，还要把它建立起来。无论我们讲社会主义的市场经济，还要其他什么市场经济，都不可否认是市场经济，这一点是无疑问的。而我们过去批判的就是市场经济，所以我认为这正是反映了党的勇气，我们正是要把过去批判的东西树立起来。  
  
 确立市场经济体制，这是我们中华民族五千年来空前绝后的伟大事件。有人不同意这一点，认为空前可以，绝后不可能。我认为中国五千年的经济发展，只有一点没有变化，就是我们的生产方式是为了满足自己的需求。无论过去自给自足的农业经济，还是解放以后以满足整个国家需要为目标的经济，都是从满足自己需要这一点出发，生产方式没有本质的变化，从而导致了后来整个国家经济的长期停滞，这一停滞召至可以追溯上千年。几百年、上千年，一个民族的发展停滞了，其根本原因是没有交换。因为现代经济的本质是分工，社会分工意味着只有对一个问题钻研得很深，成为专家，才能有效率。和这种分工相联系的就是合作，因为任何人只能做一个大项目中的一个小问题，一个细节，所以需要交换、沟通、合作。我们排斥交换和分工，就不能分得很细，导致生产效率很低，如果从这一意义上讲，“十四大”的召开就具有空前的历史意义。历史上没有任何一个事件，比这次事件更伟大。十二届三中全会提出要改变我们的生产方式、生活方式、思想方式。我们的生活方式已经有所改变，但生产方式的改变是非常困难的，要触动社会根本的东西。于是，从十一届三中全会后我们一直在变，先是提计划经济，又讲计划经济指导下的社会主义商品经济，又讲计划经济和市场经济互相协调发展，去年江泽民同志在讲话中提出要搞社会主义市场经济，这一点在这次党代会上确定下来。我认为这是中国五千年的发展史上具有极大意义的事情，将对历史发展产生极大的影响。  
  
 为什么说是绝后的呢?因为像这样重大的变化，无论在东方，或是在西方，我还没有看见一种新的生产方式比市场经济更能调动资源，连萌芽状态的我们也还没有看见。从这个意义上讲，我们可以讲空前绝后。社会主义市场经济是和计划经济相对立建立起来的，而计划经济和市场经济的对立在我国被视为革命和反革命的对立，现在我们把过去认为是反革命的东西拿起来。实行社会主义市场经济以后，也许会出现一种新的生产方式，这种新的生产方式和市场经济之间不可能产生和计划经济之间这么强烈的对立，所以说是中华民族历史上空前绝后的，是一个里程碑，中华民族将由此走出一千多年发展的低谷，开始振兴起来。  
  
 市场经济能最大限度地调动人力资源和配置自然资源，使每个人拼命地工作，拼命地发财。我在很多场合说过，你们认为当资本家容易，其实很不容易。如果历史让我再选择一次，我可能不会再选择这个职业了，因为太辛苦。有人说逆水行舟，不进则退。逆水行舟，不行还可以顺水漂下去，不费力气，没有危险。而进入市场经济，则是推着石头上山，只能不停地推，一直推到生命的停止；像穿上红舞鞋一样，穿上就不能停下来。资本的本性就是不断地占有，如果有一天我们的资产超过负债，我们肯定要进行投资。如果不投资而存在银行里，就会亏损。因为利息远远低于通货膨胀率，那就意味着贬值。而经营企业稍有不慎，如果在任何一个环节没处理好，又可能带来危机，信誉下降。下降以后，资产部分因为有合同，他不给你，但负债部分会马上登门索债。为了保证不出现这种情况，每个搞经营的人都会整天如履薄冰，如临深渊，小心翼翼。人类社会发展到一定阶段就发明了这样一种制度、一种方法，把每个人的所有精力用来创造财富，简直是压榨干，什么欲望、享受也没有了，一门心思发财。不是我爱发财，是身不由已，没有办法。市场经济制度就是这样把人变成了一架工作的机器。如果我们能在全社会推行这样一种经济制度，把所有的人都变成“工作狂”，肯定会给我们的社会带来繁荣。当然凡事有利有弊，我想两害相权取其轻。目前中国的主要问题是贫困，而不是因为富裕产生的问题。所以，商品经济在中国的出现有其历史的必然性。共产党顺乎潮流和民意，审时度势，用最大的勇气，把过去视为罪恶的东西，就是社会主义的市场经济写入纲领，写入章程，规定为自己改革的基本目标，反映了共产党的勇气，也给我们的民族带来了希望。

## **2．思想大解放，带来政策大放宽**

“十四大”以后，会带来思想的大解放，现在各省市正在布置学习“十四大”文件，这是必然的。有的人觉得像从鸟笼中飞出来了，从鸟笼经济变为市场经济，这是一个大的放宽，使每个人都觉得是一个大的解放，这种解放，首先是思想上的大解放。我们过去有很多禁区，因为我们国家过去长期以来都是搞政治运动的，所有的人都害怕政治运动，而我们的执政党是通过国家对整个社会进行管理。几十年的政治运动使很多人家破人亡，因而，所有的人对这个问题都有很深刻的记忆，绝对不敢越雷池一步。这次是党的最高代表大会上讲了，我们要建立市场经济，于是，最后的禁区突破了。所以，小平同志南巡讲话后，提出不要总抽象地谈姓社姓资的问题，这个问题已有定论。也就是过去视为资本主义的市场经济，成为我们现在追求的目标。现在只要是能发展社会生产力的措施，都不会受到非难。在过去擅长打棍子的人，现在棍子没有了。害怕挨棍子的人，现在会得到极大的解放。所以，“十四大”以后，会出现一个思想普遍大解放时期。这个时期会带来学术上的繁荣，文艺上的繁荣。人就怕思想禁锢，不敢想问题，什么也不敢做，因为做必须以想为前提。但我认为这次思想大解放的深度，不可能超过当年“实践是检验真理的唯一标准”问题的大讨论，因为当年是从文化大革命中刚刚解放出来。当然这次的思想解放仍然会极大地解放社会生产力。  
  
 我们要把“十四大”的目标，即市场经济推向前进。肯定政府会制定一些新的政策。社会主义市场经济体制目标的确立，要由很多实际内容来规定，从而给我们创造很多机会。所以，在此时要让我们公司的全体员工注意，不要认为我们长期以来一直搞市场经济，我们对市场经济就很熟悉了。我们熟悉的只是在过去有一大群婆婆的情况下，我们像小媳妇一样小心翼翼地干市场经济。现在婆婆的态度变了，要向媳妇学习了，可是我们还心有余悸，这就没有必要了。所以我们集团也有个思想解放的问题，要提醒大家多想一些大事情，想宏观环境改变后，给我们提供了些什么机会。不要老想我们过去怎么样，要想现在人家怎么样，在此情况下，我们应该怎么办。在新的情况下，大家都不知道应该怎么样了，要制定一系列新的政策出来。所以这段时间，我要求集团的所有部门注意政策的变化，出台一个，抓住一个，不要迟了。特别注意全国性的、中央大的政策变化。请办公厅负责收集最近的一些文件，请研究院专门研究十四大以后、政策放宽以后，给南德提供了什么机会。我们要抢先几步，考虑我们可以做些什么事情。过去我们做的事情被认为是资本主义，与我们为伍有被传染资本主义的嫌疑。有的人从精神上悄悄地赞扬我们有的人想和我们合作，但上级单位认为南德是民营单位，和民营单位合作是不是稳妥，闹不好会垮台。这是长期以来影响南德发展的很大障碍。如银行不贷款给我们，因为我们是民营单位。我们困难在我们的姓上，像印度的种姓制度一样，我们低人一等。估计这个词题以后会全面解决了。小平同志南巡讲话后，在工商银行北戴河会议上，规定不再向国营大中型企业倾斜，只向经济效益好的企业倾斜。现在我们光明正大、堂堂正正地站起来了，我们和所有的企业平起平坐了。前些时，某大报纸不敢发我们的文章，因为我们不安于补充的地位。说明过去是有偏见的。这件事就发生在一个月以前，可见我们的社会思想禁锢程度有多深。现在好了，这些问题都会得到解决。  
  
 市场经济的第一个要求，就是各种所有制处于平等的地位。以公有制为主体的市场经济，这可能吗?经济学家吴家骏有一种解释，认为股份制也是公有制。今后整个经济形式，股份制企业是最主要的形式。股份制企业同我们原来的公有制是不同的，我们原来的公有制是国家所有，非国家所有就不是公有制。这是一种过渡的提法。我们不要进行理论上的争论。从这个意义上讲，今后南德有很大的活动余地，这是我们的很大优势。今后有很多新的政策要出台，我们的社会地位会大幅度提高，这对我们的金融活动是很有利的。  
  
 但是，今天我要提醒大家注意，很可能出现国营大个体户的现象。所谓国营大个体户，就是在向社会主义市场经济转变过程中，国营企业将会变得很灵活。所以我把它叫作国营个体户。国营大中型企业的行为比个体户还灵活，这将给我们带来威胁。如过去我们有一个很大的优势，是利用我们国家的金融机构没有投资功能这一点，来发展我们的产业。现在银行也可以利用自有资金，创办金融机构，去进行投资。今后再向银行借钱，可能很困难了。  
  
 过去因为条块分割，把国营企业束缚住了，我们就去协调、补充他们的功能，为他们服务。可是现在他们不需要服务了，他们有这种功能了，显然我们的优势丧失了。所以说，南德面临新的挑战。国营大企业失去了一条锁链，我们失去了灵活的机制这一优势。

## **3．南德集团目前处于一个极好的时期**

去年的雁栖湖会议上，我们预言南德集团进入了一个平稳发展的黄金时期。现在仍然可以说南德集团有一个极好的前景，目前南德成了全世界的新闻热点。从今年四月份开始，我们加强了宣传工作，把南德介绍给社会，几乎所有的报刊都介绍南德。可见南德现象对全国观念是一个冲击，它不再处于补充地位，不再是卖酱油醋，而是卖飞机，搞最现代化的航空产业。这的确给南德带来很大声誉。南德的信誉很高。美国有一家很大的租赁公司，向银行贷款，银行要求南德来担保，可见信誉之高。  
  
 “十四大”以后，会形成全国思想大解放之势，每天都有很多新东西出现，所以我提出加强全公司的忧患意识。  
  
 首先，我们要高度警惕通货膨胀的出现。通货膨胀是最可怕的。在中国，不但会带来经济上的混乱，而且可能会带来政治上的大倒退。这样对南德也是非常不利的。所以通货膨胀是最可怕的。  
  
 其次，我们要加强短线投资。所谓短线，就是有关国计民生商品的短缺部分。这部分投资要加强。为什么我们对航空、航天倾注很大心血去投资呢?因为随着中国市场放开，经济建设的加强，对航空的要求会越来越大，绝不会因出现通货膨胀以后，飞机就不飞了如果我一、二年能建成一家航空公司，我们的根基就更稳了。  
  
 除航空以外，要抓好通讯卫星项目。为了防止通货膨胀，我们应更加注意投资的方向。我们要抓好几项能抵御通货膨胀的事情。  
  
 另一方面，要搞国际化。如果我们开辟出国外市场，就可以避开通货膨胀对我们的影响，基至还缓解了国家的困难。我们要建立一个国际金融投资集团，这是我们国际化的一个很重要的步骤。  
  
 从全公司讲，我们还要加强商品意识，加强金融意识。  
  
 市场经济就是商品经济，我们很多人不能理解，做生意挣钱是商品意识。我们国家是谦谦君子的国家，长期以来轻视商业活动。我们每个职工都要有商品意识。当然商品意识有很多层次，而第一是挣钱。我们同任何一个企业合作，合作是手段，目的是挣钱。我们公司，特别是新来的同志很缺乏这种意识。

## **二、我们要注意的一些思想上的问题**   **1．要排除"左"和右的干扰，坚持社会主义市场经济方向**

现在为什么提出排除“左”和“右”的干扰呢?我认为，从所史上看，我们历来用搞运动的方法搞经济，现在我们搞市场经济，因为旧体制的长期压抑，现在搞市场经济的劲头一爆发出来又容易搞过头。  
  
 我们南德要防止“左”的和“右”的干扰。我们反对退回到计划经济，把市场经济架空；反对强调社会主义而实质上反对搞市场经济，同时我们也反对取消共产党的领导，取消社会主义方向的市场经济。因为这种市场经济结果是混乱，如果一旦有否定社会主义、否定共产党领导的倾向，我们一定要坚决反对，因为它对发展市场经济没有好处。这是形右而实“左”，结果是经济混乱，人民生活水平下降。

## **2．我们注意思想方法的第二点是，要建立大企业思维，调整公共关系层次，进人高层次经济圈**

南德已经有了这方面的信誉和基础，我们只有进入高层次公共关系圈和经济圈，才与我们的事业相适应。我们在任何一个领域都应该同中国第一流的人打交道。我们要为成为国际性的大企业作好思想准备和其它各方面的准备。

## **3．我们要提高南德集团全体职工的忧患意识**

我刚才已经讲过“十四大”召开以后，将全面放开，我们灵活机动的优势将消失。现在看来我们还没有什么问题，但要居安思危。我们要想到即将出现的问题。这是我们这次会议要解决的主要问题。  
  
 首先强调要保持谦虚谨慎、不卑不亢、不称第一的作风。人的事业好起来以后容易狂妄，南德公司过去是民营企业，被人家称为个体户。历史把我们推上前台，推上高峰。这更需要全体职工注意保持谦虚谨慎的工作作风，切不要老子天下第一。狂妄是浅薄的表现。  
  
 “十四大”以后，很多企业会活起来。这是对我们的威胁和挑战。只有随时保持高度警戒的状态，才能始终保持朝气蓬勃的状态。现在很多人讲话、写文章都把我们说成全国最大的民营企业。希望大家纠正，不能说最大。我们只能提我们是一个"有特色的民营企业。，这一点应该强调。

## **三、关于业务工作**   **1．要加强集团的金融意识**

我们在做业务的时候，不要单纯做业务，要把金融手段考虑进去。用什么方法投资，用什么方法使用资金，用什么方法挣钱，全公司都要考虑，特别是金融部的同志要考虑。我们有很多经验，也有漏洞，如对汇率问题以前考虑得少，丢失了不少机会。我们要求全公司的同志要加强金融意识。这个问题要进行长期的教育。金融、房地产在全世界都是大产业，我们要学习研究这方面的理论。

## **2．我们要抓规模建设、抓利润**

 什么是规模建设呢?如果中国经济要出现问题，那么十分倒霉的是一叶扁舟式的小企业，而不是巨轮式的大企业。所以我们要加强抗拒风险的能力。长期以来我们强调综合效益，不主张分散，也就是出于这个目的。我们多处投资，东方不亮西方亮。这就要求我们有个意识，首先从人事部门和管理部门开始，全集团树立大企业意识。

##  **3．变单一核算单位为多元核算单位**

调动更多人的积极性，使更多人成为企业家，我们的规模越来越大，思维方式也要变。去年我们提出一个方针大小并举，大项目小项目一起抓。公司只能抓几个大项目。如果不能把很多同志培养成能指挥千军万马的企业家，就没有达到自己的目的。如果中国不出现千千万万的企业家。市场经济就是一句空话。

## **4．我们集团内部要树立各部门的权威，各部门的负责人要为我们大家掌好权**

特别是经济活动一定要有权威，各个部门负责同志的权威一定要得到尊重和维护，要采取很多措施解决这个问题。我们长期吃大锅饭养成了一个坏习惯，谁干活儿谁受议论，谁干活儿谁倒霉，形成大家都不干活的局面。干活的人要受到尊重，干错丁要得到谅解。干活肯定有错，不干活没有错。我也要求领导同志挺着腰杆干活，挺起胸脯干事，没有什么了不起的事。  
  
 南德集团应该树立一批人，让社会了解，南德不是一个牟其中，而是一群人。我希望宣传部门能做这些工作。

## **5．我们要立即筹办南德大学，进行职工培训**

我们完全有信心按我们的思想培养一批学生出来，我认为这是最小的投资，也是最大的效益。南德历来信奉“人才资本论”，今后的竞争是质量和规模的竞争，只要南德抓紧了人才培养，就有了竞争的优势。  
  
 另外，还有对职工品质的要求。一个人成不成功，最重要的是品质。品质恶劣绝对不能容忍，我希望南德永远有一股强烈的正气。

## **6．关于工资问题**

公司实行逆向管理以来，有些人被炒了鱿鱼。我们的原则仍然是只要不损害集体利益，不违反国家法律、南德不会对职工采取炒鱿鱼的方式。

## **后记**

这篇文章是牟其中总裁在“南德集团学习贯彻十四大精神工作会议”上的讲话。  
  
 “十四大”把建立社会主义市场经济体制以党纲的形式确定下来，这正是牟总10年孜孜以求的结果，犹如久旱逢甘霖，他振奋不已。“十四大”刚刚闭幕，便召开了这次会议。不难看出，牟总又是冷静的，虽然形势喜人，但他深知要把党的政策变为现实还有一个过程，要突破传统观念和人为因素的阻力还需要付出艰辛和努力；他也深知作为民营企业，虽然南德的成就和名气蜚声海内外，但在中国市场经济中，从中央到地方，大家对南德的看法依然是莫衷一是。  
  
 凭着对形势的清醒判断和对自身的客观认知，从意识形态到业务工作，牟总提出了一系列的要求，为未来南德的发展定下了基调。  


