# 1993.11.25 用小平同志的经济发展思想指导实践

一九九三年十一月二十五日  
  
 我们有幸在这里举办这个研讨会，我代表南德集团的所有职工对大家的光临表示欢迎。我不是经济学家，我只从实践角度谈谈我们学习“邓小平同志经济发展思想”的一些体会。因为我是从实际意义讲，可能谈出的很多问题不太规范，也可能有一些观点与传统的说法、理论有冲突，但作为讨论，也许能够引起大家对这些问题的思考。  
  
 我认为邓小平经济指导思想是我们中华民族文化当中非常重要的，这不是溢美之辞，而是我们深刻的体会。今天我们发给大家的资料中有一篇文章，是我1984年在监狱里写的，就是《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命（提纲）》，小平同志在“十二大”\(1982年\)上提出这个题目，即建设有中国特色的社会主义。我在监狱里学了这篇文章以后，感觉到这是一个非常大的题目。这个题目开创了一个新的时代，因为马克思主义必须与各国的具体实际相结合，这是我们共产党人历来处事的标准，也是我们思想路线的根本特征之一。社会主义在各国的表现形式是不相同的。我们中国有自己的特征，表现在经济思想上。小平同志很重要的一个特点就是发展。我们长期以来讲计划经济，讲供给与需求的平衡，看起来非常有道理，但实践当中我认为有害，至少是无益，如果我们不能把整个指导经济发展的思想放在发展的角度上，只求退、避、保守或追求稳妥，表面上看起来稳妥，但后患无穷。  
  
 我们从宏观上了解很少，因为我们只从事实际工作。我自己从南德由小到大的发展过程中，深刻地领会到了小平同志的发展理论是个硬道理。没有这个道理，南德集团不会发展到今天。1980年时，我们的全部资本只有300块钱人民币，在今天来讲，这点钱在比较好的宾馆吃一餐饭，恐怕都不够。而今天我们发展到了总资产十几个亿，净资产有七八个亿，我们使用了14年的时间。这些成绩的取得，我认为就是贯彻小平同志的经济思想，特别是关于发展的经济思想的结果。  
  
 前不久美国的养老基金\(约4万亿美元\)管理公司的总裁在王府饭店与我进行了一天的会谈。他问我挣来的钱怎么花掉，这引起了我的兴趣。因为这些年来我碰到的很多人，一些身边的人，一些指导我们工作的人，比如我们到工商局去注册，他首先要问你注册资金是多少？到银行贷款，也要问你自有资金是多少？职工衡量企业的稳定，也首先问你经营资产有多少？而很少问你的利润，问你的经营规模。而西方则不是这样看待问题的。我举一个例子，花旗银行，每个月向全世界投资 300亿美元，它的自有资金只有8%，而92%是吸收的各种各样的资金。而我们在衡量问题时，绝大部分同志是像我上边讲的，问你有多少钱，量体裁衣。仅这个小例子，就深刻地反映出两种截然不同的指导思想。  
  
 我们来源于一个农业社会，我们国家从整个历史时期来讲，我认为正在从一个传统的农业社会向现代社会转变的过程当中。农业社会长期遗留下来的一些思想习惯，包括文化观念，在不自觉的潜意识当中影响我们。  
  
 在处理很多问题时，我认为应当从如何发展来考虑问题，这是一个全局的问题。小平同志在去年南巡讲话中也明确地指出了这个问题，我认为这是非常深刻的。我们回想一下前年万马齐喑的局面中，据说砍掉了500亿固定资产的投资，造成3000亿消费资金的消失，这是一个很沉重的教训。我们公司也是这样的，碰上这个局面，就感到非常为难，损害也非常大。  
  
 在经济活动中有种现象——不进则退。因为在整个世界的经济发展中，不仅仅只有我们国家，全世界各地都在发展，特别是我们周边的国家目前发展很快。如果我们不抓住机遇，不抓紧时间，就会出现问题。小平同志在南巡讲话中就非常透彻地讲了这个问题。  
  
 从1980年到1984年五年中经济发展速度很快，产值6 万个亿，每年增长率是21.6%，为以后的发展奠定了基础。1988年的治理整顿，虽然是必要的，但我们不能过高地估计它的成绩。这次宏观调控我认为也是一样，虽然必要，但也付出了沉重的代价。所以我认为在经济活动中稳定和发展的意义上，要充分地肯定发展的意义。  
  
 贯彻发展的思想，表面上看有风险，从长远的发展角度看就非常有利。我经常遇到这样的问题：有些问题从静止、现实的状态来看，我们不合算，但从发展的、长远的角度来看，就比较合算。比如最近我们公司可能购买一个很大的电子企业，大概投资20亿，购买条件也比较苛刻，我到国外寻求资金，条件也比较苛刻，但所谓苛刻是按今天的条件来比较的。我们生产了产品以后\(2年后\)，每年可以节省2个多亿美元的外汇；另外，我们要估计到2年多时间的通货膨胀率，那时，利息是定下来了\(8年\)，可是我8年后还它美元时，通胀率显然要超过这个利息。所以我们在选择采用哪种方法时，我认为小平同志关于经济发展的理论非常宝贵。  
  
 上述只是我们在处理具体问题当中的一个例子。  
  
 在实际工作中我体会到，指导我们的经济思想有两种：一种是稳定平衡；另一种是发展，在动态中求平衡，着眼于未来。显然小平同志提出的经济发展理论是非常深刻的。我认为这是把我国从一个农业社会的思想观念形态转变到一个工业化思想观念形态所必须有的一个大的转变。我们只是在具体的实践中感觉到了，而小平同志则把它上升到理论的高度。有人要问，南德公司为什么会有这么快的发展、这么大的规模，我认为原因就是我们比较早地、及时地注意到了小平同志在“十二大”上提出建设有中国特色的社会主义问题，并且自觉地去学习，去掌握这种思想理论。在实践中事事处处去用，以指导我们的工作，所以才取得了今天这样巨大的成就。  
  
 目前我们面临着更大的发展。我们公司提出了一个新的观点，即东西方关系在变化，西方的资本异化，从奴役人家，到被人家奴役。马克思在《资本论》第一卷序言中讲的一段话，就是“剥夺者被剥夺时，资本主义的丧钟敲响了”。我认为，西方的资本正在被剥夺，因为资本需要增值，但它在西方已不能增值，而必须去找到能增值的地方，那就是东方。在东方，我认为最好的是中国大陆，这里政治稳定、工价很低、土地价格低廉、具有优秀的民族文化等，这样就形成了一个发展手段。所以我们提出了“黄金潮”问题。  
  
 最近我们公司制订了一个庞大的计划，即如何在《决定》的范围内，对国有企业公司化，把国有企业改造为公司制，充分利用西方滚滚而来的资金，充分利用我们的有利条件，抓住机遇，贯彻小平同志的经济发展思想，大力发展我们的经济。如果这样的机会抓不住，今后将不会再来。我们公司从9月份到现在经常开会，统一全公司的思想，有的同志说：“我已经50岁了，只有这一次机会了。”我补充了一句：“我们在座的各位，甚至包括我们的子子孙孙都只有这一次机会。”因为东西方关系的变化，大概几百年才有一次。小平同志在春节讲话中说得非常深刻：“我们冒风险也要抓住这次机会。”  
  
 我们公司在小平同志经济思想的指导下，发展速度很快，这一点大家有目共睹。很多人认为我们公司有什么秘密，问过我无数次，其中包括国外的、国内的新闻界等很多的朋友。我说没有任何秘密，如果非要说秘密的话，那么就是我们掌握了一种方法，这种方法就是在社会主义计划经济过渡到市场经济这个特殊的过渡时期中，存在着一些特殊的经济运行规律，不能照过去的经济规律，也不能用西方的比较平稳的市场经济规律去套。如果你对它认识更深刻一些，把握更准确一些，更灵活地使用它，就给我们带来了巨大的财富，所以我们说小平同志的经济发展思想是我们最大的精神财富，这种精神财富可以转化成物质财富。这就是我们公司发展的所谓秘密。

## **后记**

本文系牟其中总裁在“邓小平经济发展思想”研讨会上的发言。  
  
 牟其中总裁不只一次地说过，他过去的成绩是邓小平给的，而他的未来也同样离不开邓小平的既定路线。他对中国经济改革的总设计师邓小平充满了感情。  
  
 1993年11月，《邓小平文选》第三卷出版发行，中央发布了关于学习《邓小平文选》的决定，牟其中总裁闻风而动，要求全体职工积极响应党中央的号召，掀起学习《邓小平文选》第三卷的热潮。  
  
 牟总认为，南德集团从诞生之日起就坚持以邓小平建设有中国特色的社会主义理论指导我们的全部工作，因此才取得了很大成就。历史和现实都要求我们必须进一步深入学习邓小平的关于建设有中国特色的社会主义理论，将我们的工作推向高峰。为此，集团全体职工特别是领导干部，要把认真学习《邓小平文选》第三卷作为大事来抓，使之成为我们工作的动力，促进集团各项业务的发展。  
  
 “邓小平经济思想研讨会”就是在这种背景下召开的。牟总在会上的发言阐释了邓小平“发展才是硬道理”的理论。他认为，邓小平同志在党的“十二大”上提出的建设有中国特色的社会主义理论开创了一个新时代，怎样建设有中国特色的社会主义？那就是解放思想，改变旧有的农业文明带来的的保守观念，从长远的观点理解和处理发展问题，反对保守观念，在动态中求平衡。  
  
 牟其中总裁认为，中国正面临人类历史上最大的一次商业机会，怎样抓住这次机会，是我们面临的最大问题。正确理解邓小平同志的经济发展思想，就能将邓小平同志赐给我们的精神财富转化为物质财富。  


