# 1995.5.2 建立终身职业企业家队伍，推动建立现代企业制度的事业

一九九五年五月二日

##  **一**

建立现代企业制度，是我国当前经济改革的主要内容，是党中央的英明决策，是我国改革成败的关键。  
  
 面对中国经济改革走到了决定性的一步，我们深深体会到，对于中国经济发展和中国历史发展进程的影响都是通过国有企业搞得活与否来集中体现的。  
  
 为了明确这一问题，我们首先回顾一下历史。16世纪以后，西方以文艺复兴和宗教改革为先声，驱走中世纪的黑暗长夜，把人从教会的桎梏中解放出来。资产阶级登上了历史舞台，社会开始酝酿重大的变革，由生产力的发展而引起的工业革命，揭开了近代西方崛起的序幕。在以后的300年间，西方在科学技术和民主思想的推动下，率先在世界上步入现代化。相反，古老的东方，特别是中国，却开始从世界中心的位置上，逐步沦为落伍者而附属于西方。  
  
 1840年，西方列强凭借“船坚炮利”，以武力叩开了中国闭关锁国的大门，中国开始一步步变成半封建半殖民地国家，与此同时，中国出现了一批批忧国忧民的志士仁人，提出“师夷之长技以制夷”，“循用西洋之法以求日进于富强”。经过太平天国、洋务运动、戊戌变法、辛亥革命以及共产党领导的国内革命战争等等，社会动荡不已，结局是人民积贫积弱，民族日渐式微，中国和西方的差距愈拉愈大。  
  
 1949年，共产党领导人民夺取政权，走上社会主义道路，在已具备动员全民族全力推动生产力的发展，走向现代化的条件之时，却由于错误地以阶级斗争为纲，实行“左”的路线，造成社会经济的停滞，结果失去了一次次经济起飞的机会。  
  
 总结一个世纪以来的历史经验，我们认为，只有真正坚持马克思主义的“社会存在决定社会意识”的原理，在保持社会政治稳定的条件下，通过改良社会生产关系，促进生产力以最快的速度发展，才是解决中国问题的正确途径。  
  
 所以，自70年代中，我们就开始主张要在共产党的领导下，通过发展社会主义商品生产来使中华民族复兴。在党的十一届三中全会决定把党的工作重心转移到以经济建设为中心上来后，我们更是一以贯之地坚决与党中央保持高度一致，自觉地充当经济改革的试验田，脚踏实地地在经济改革中探索着、实践着，并不断地对我们的经验进行理论的总结，以求对改革、对经济的发展做出我们的贡献。  
  
 从1984年“中共中央关于城市经济改革的若干决定”发布，到1992年邓小平南巡讲话，接着是中央“十四大”确立了建立社会主义市场经济体制的目标，再到1993年十四届三中全会公布“中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定”即50条，在这10年的改革进程中，虽然具体实施了放权让利、承包制、拨改贷、利改税等等各种办法，但都没有从根本上解决搞活国有企业的问题，因而没有像农村经济改革那样，取得显著的成果。相反，国有企业在效益、活力等方面更显恶化。  
  
 国有企业的问题是一个世界性的经济问题，中国和世界都关注着国有企业的改革与发展前途。我们只有以社会主义的方法把国有企业搞活，在本世纪把这一关键性问题解决，我国的改革才可以说取得成功，我国的社会主义市场经济体制才算建立起来。  
  
 南德自从把搞活国有企业作为自己的企业宗旨后，始终对于改革的前途抱有极大的信心和乐观态度。这是因为在十五年的实践探索中，我们始终和国有企业密切合作，为国有大中型企业服务，在深化改革的道路上与之同步发展着。因此，对国有企业的优势、前途以及存在的弊病看得较为清楚。特别是在中央50条发布后，我们深信，只有真正贯彻落实50条提出的“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”16字方针，才能使国有企业建立起现代企业制度，从而取得突破性的进展，舍此就谈不上把国有企业搞活。  
  
 关于50条，从中央发布后至今，人们始终对它有各种各祥的议论和看法。我们认为：首先，50条是党的十四届三中全会的决议，既是党的决定就应该不折不扣地执行，这是每一个自觉地和党中央保持一致的人的义务。其次，邓小平同志早就说“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干，一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成，不争论，大胆地试，大胆地闯。农村改革是如此，城市改革也应如此。”我们对待改革开放中的一些需要在实践中探索的问题尚且应按邓小平的这一指示干，那么对待党中央的决议不是更应该如此吗?  
  
 我国进行的经济体制改革，就其实质而言，是我国实现西方国家早已完成的工业化进程。我国目前乡以上预算内的企业约有40余万家，其中大中型企业约1.5万家，其中特大型企业约100家。这些企业是我国工业体系的主导，如果这些企业搞活了，即真正成为市场的主体，那么我国的工业化也就完成了，因此我们说，搞活国有企业与否，是我国经济改革的成败关键。  
  
 对于这一问题的重要性和紧迫性，人们由于囿于传统观念的束缚和眼界的狭窄，似乎还认识得不够深刻，因此总是担心这样那样的问题而裹足不前，其中特别突出的问题是，把建立现代企业制度同风马牛不相及的私有化相联系、相混淆。  
  
 其实，历史和现实已明明白白地告诉我们，中国不能也不应该走私有化道路。  
  
 在十几年的改革进程中，国有企业作为计划经济的主体，在向市场经济主体的独立法人经济实体的转变中，困难重重，步履维艰。可以说，两种体制在转变中产生的摩擦、暴露出的种种弊端，几乎都集中体现在国有企业身上。因此，人们常常拿国有企业来对比改革开放后成长起来的非国有经济，说“国有不如集体，集体不如个体”等等。其实，这是仅仅从事物的现象上看问题，那么实质上是不是私有化就好呢?就能够实行呢？  
  
 我们认为有必要对这一困扰人们多年的问题给予简要的说明。  
  
 首先，前苏联和东欧的事变就是一个活生生的例子。最典型的是前苏联，他们在改革的战略上实行“休克疗法”和私有化，其结果是尽人皆知的。他们将经过半个多世纪建立起来的国营企业通过债券形式，分给每一位公民，让其购买企业，也正是这种照搬西方制度的做法，导致了国家产生政治和经济上的极大混乱。其结果并没有像许多人所想象的那样，会出现欧美国家发达资本主义的繁荣局面，而是日益蜕变成某些拉美国家那种贫富悬殊的不发达资本主义，整个经济命脉迅速落入官僚、黑社会和垄断资本手中，人民生活水平降至最低点。  
  
 其次，我们再从经济发展史看，经济科学是一门历史的科学，任何一个时期的社会经济都有其不同的形式和内容。从西方发达国家看，经济发展大致经过三个阶段：从私人\(单个业主\)企业到家族企业\(包括合伙公司等\)，再到股份制企业\(股份有限公司等\)。从这里可以看到，即使是私有企业，其所有制的形态也在发生深刻变化。这种变化是由经济的内在矛盾决定的。随着商品生产竞争的加剧、压力增大，企业生产规模日趋扩大，资本需求也不断增大，生产的社会化程度也愈来愈高，私有制的生产关系已难以推动生产力的发展了。我们国内理论界常说的一般市场经济是以私有制为前提的，现在看来应该对传统的西方经济学和西方市场经济的现实给予更科学的说明。  
  
 大量的生动的现实告诉我们，作为现代市场经济主体的企业，并不是私有制的企业或者说主要不是私有制企业，而是混合型的所有制企业或叫社会所有制的企业。  
  
 与此相联系的另一个问题是，从我国现实情况看，我们建设市场经济，走工业化道路，就是要逐步完成我们还未完成的社会化大生产的过程，这同西方经过几百年已经完成工业化没有什么本质区别。  
  
 工业大生产规模和体系我们已经具备了，只是社会化的问题还没解决，这就是说，社会和居民之间的财产关系没有确立起来。长期以来，在计划经济体制下，我们说全民所有制，是由社会全体人民占有生产资料，其实质是产权虚置。实际上，人们和他们所生产的财富没有明确实在的关系，由此而导致“主人”不关心主人的财产和财产的增值，结果是整个社会生产效率低下，并且造成财产的流失。这个问题是我国经济发展中的一个长期存在又无法解决的重大问题。于是，如何实现生产的社会化就成了中国经济发展的最大问题。正是因为如此，才会发生中国的经济改革。  
  
 不少人看到了这一点。但是，一些人总是由此认为既然要改革，要完成工业化，就应该走西方实现工业化的道路，从资本的原始积累开始，把我国在1956年通过社会主义改造，即以国家强制手段完成的资本积聚和集中，打散重来，像如上所说的前苏联那样搞私有化。主张这样做的人既无视现实，也不了解国情，不知道这样做会引起国家分裂和经济混乱的严重后果，因而说明了他们根本不知道社会主义市场经济建设的方法。  
  
 其实，我们只需要在经过四十多年来的艰苦奋斗所形成的强大的工业基础上，进一步实现社会化，就可以完成工业化过程，没有必要从头开始。不言而喻，这种认识对于我们的改革来说是尤为不易的，它几乎困扰了我们自改革以来十几年的时间。然而，党中央终于在1993年十四届三中全会上，科学地制定了建立现代企业制度的蓝图，这就是把国有企业改组成为股份制公司，进行公司化。这是使我国经济腾飞的必由之路。因此可以说，50条的提出，从中国的历史和现实来看，我们无论多么高地评价它的重大意义也不为过，虽然它也需要在实践中发展完善。

## **二**

在建立现代企业制度过程中，我们面临的三个亟需解决的关键的具体问题：\(一\)关于对国有企业进行股份制改造的资金来源问题；\(二\)关于企业中的离退休人员的生活保障问题；\(三\)关于企业公司化的管理人员问题。  
  
 将国有企业进行公司化改造，是一个复杂的系统工程，它涉及到企业内、外部的一系列问题，其中主要有三个突出的难点，成为困扰我们多年的“老大难”问题。

## （一）关于对国有企业进行股份制改造所需资金的来源问题。

现在全国共有40多万个乡以上的国有企业，其中1.5万个大中型企业，我们要对其进行股份制改造，需要的资金是巨大的。据统计，截止至1993年底，全国国有资产总量已达3.495万亿元，其中经营性国有资产2.6025万亿元，占国有资产总量的74.5%。这就是说，我们在改造中要有大于或等于这个数量的资产才行，这笔巨额资金从何而来?  
  
 在我们面前的只有两个途径，一是国内，一是国外。有人认为，国内居民存款现在已达2万多亿元，似乎可以解决对国有企业改造的投资问题，显然这是不切合实际的想法。  
  
 中国人口多，但绝大多数并不很富裕，这就决定居民储蓄是比较分散的，因而目前不可能用于直接向企业投资。事实也说明，即使一部分人乐于向企业投资，但是由于他们刚刚接触市场，还不具备或者说还很少有市场经济观念，从心理上还难于平衡投资收益和承担风险的矛盾。因而绝大部分人也只限于采取储蓄取息，避免风险的投资方式。  
  
 再从国家财政上看，多少年来已有相当一部分居民存款成为国家用于国有企业的投资，用以维持简单再生产，如果居民要大规模地直接用于投资企业，就会使两者发生矛盾。由此可以得出结论，国内是不存在资金来源的。  
  
 与国内相反，在国际上，特别是西方国家，由于这些国家经过了几百年的充分的工业化发展，已经积累起我们难与比拟的巨大财富。现在由于东西方关系的变化，由于他们的劳动成本日益提高，对生态环境的保护以及劳动者生活的优裕等等原因，促使他们要把技术和资金向东方转移。目前这种势头日趋猛烈，“黄金潮”已经涌向了我们。据统计，1994年我国吸收的外资不低于3800亿元人民币\(外商直接投资330亿美元，全部利用外资459亿美元\)。  
  
 西方资金力量雄厚，并且他们也十分看好中国这个当今世界最大最有希望的市场。  
  
 国际金融资本大规模地进入中国市场，这对于我们来说是一个极好的机会，但是，它同时产生了一个重大问题，这就是有人提出的：资本没有旗帜吗?资本到底有没有旗帜?具体地回答，应该说是有的，凡是一个民族都有民族主义、民族情感、民族尊严等等，这是客观存在的事实，不能回避。而现在国际资本的大规模广泛的流动和跨国公司的发展，使国家管理职能逐渐削弱。因为某一跨国公司，可以使利润在其所控制的各个国家的公司之间转移，这种转移不能不对这些国家产生影响。因此，如果我们无限制地大规模地使用某一国的资本，就会形成该国对我们国家的影响。我们既然是爱国主义者，现在改革的目的是为了使国家立于世界强国之林，那么为了维护本国的利益，就不能不认真而严肃地对待这一问题。  
  
 于是，这就产生了一个要求既要大规模地利用外资，又要高扬我们民族的旗帜。换句话说，就是我们一定要建立中国特色的社会主义市场经济，实现民族的工业化。  
  
 根据几年来的实践，我们提出并且已经走出另一条道路，这就是我们要在全世界范围内建立起南德的中资企业，通过中资企业，把西方资金大规模地输入中国的大中型国有企业，这是我们提出的一个重要概念。  
  
 我们前几年在美国华尔街建立了罗斯福对华投资公司，并且陆续在其它许多国家建立了类似的公司。这些公司，在那里都是地地道道的该国的公司，但这些公司资产的控制管理人都是中国南德集团，虽然我们在使用其资产时，是以外资的方式表现出来的。这只是形式上的外资，而实际上是属于中国的资产。这同我们国家在香港的中资企业是一样的。  
  
 我们的这个方法不但解决了资本的旗帜问题，而且可以充分利用国际东西方关系变化和国内由计划经济向市场经济转变的机会，大规模地利用外资。我们不但要利用以美国为首的欧美发达国家的资金，还可以利用由于日元猛烈升值而急于找出路的日本的资本。  
  
 我们把外资引进用于投入国有企业进行股份制改造时，是按照我们的现定产业选择方针，重点投向工业企业的。按照我们1993年提出的中美俄经济大三角理论，应该让中国成为一个世界加工厂，这是因为中国的优势主要在于劳动力，以美国为首的西方国家的主要优势在于资金、技术和市场。而俄国的优势则主要在于其丰富的资源。  
  
 所谓中国的优势主要在于劳动力，是说由于人口数量大，光农民就有八、九亿。这就决定了中国作为世界加工厂的劳动成本在一个相当长的时期，会大大低于西方，因而商品的竞争力强。固然，中国人口多，经济发展也呈高速状态，存在一个广阔的市场，但是，真正有钱的是西方，加之他们进行产业结构的调整，把许多劳动密集型产业向东方转移，因此，对中国来说，西方既是资金的来源，又是一个更有潜力的市场。近些年来，我国外贸出口额的激增已经证明了这一点。  
  
 鉴于这个原因，我们选择的产业都要对准国际市场，这会使我们投资改造后的企业外汇平衡，而且更能促使这些企业实现国际化。无论是在客观方面，即在把握东西方关系变化和中国由计划经济向市场经济转变的问题上，还是在主观方面，我们在搞活国有企业的政策和方法上，都已经愈来愈成熟。

## \(二\)关于企业的离退休人员的保障问题。

国有企业的离退休人员，自改革以来，一直被视为企业沉重的包袱，成为难以解决的“老大难”问题。  
  
 我们在这一问题上理论是清楚的，做法是明确的。早在去年初我们就提出，我国现在3万多亿元的国有资产中，相当部分是这些退休的老工人、老干部创造的。这是因为在改革前，我国长期实行低工资制度，工资结构存在缺陷，养老、医疗、住房等部分没有在工资中体现，而各种基金制度又极不完善。职工的这部分工资由企业上缴给了国家财政并且经过国家财政投资建成许多新企业，创造出新的价值。现在我们对于这些离退休的老工人、老干部都要有社会责任感，要实行人道主义，决不能让这部分人像前苏联那样在实行私有化后，使退休人员处在生活没有保障的境地。如何将离退休职工安排好，保证他们一定的生活水平，这是一个关系到改革声誉和社会安定的大问题。我们认为，在我国目前的条件下，让他们靠社会刚刚开始着手建立的社会保障体制，是难以维持其现实生活的。因此我们不应将他们轻易剥离出企业，推向社会。  
  
 我们的实际作法是，将国有企业改组为股份制时、保留20%的国有资产的比例，这部分股份的红利将作为离退休人员的养老金。这样做的好处是，随着通货膨胀的上升，这20%股份的红利也上升，这就可以保证他们的收入不致于下降。

## \(三\)关于国有企业公司化后的管理人员问题

企业在改组成股份制公司后，由谁来管理?我们在前面已论述过，我国工业化的完成不能照搬西方的模式。我们已经拥有了工业化的基础即大工业生产，缺乏的只是社会化。我们的工业大生产是通过一个个国有企业表现出来的，那么显然，能驾驭这种工业大生产的不是个体户、私营企业以及乡镇企业等等，即使像我们南德这种企业也难以跻身其间去从事具体管理。  
  
 我们去年在山西提出，计划经济体制几十年来，不但形成一个巨大的潜在的物质财富，而且形成了一个强大的精神财富。这就是说，我们的“一度理论”不但包括充分利用社会主义计划经济几十年来形成的巨大物质资源，还要包括充分挖掘利用其同时形成的强大有效管理体系和能力。这一强大的管理资源，具体表现为国家经济管理部门的干部和国有企业中厂长、经理、党委书记等。他们大部分是60年代以来的大学毕业生，经过几十年的摸爬滚打、风霜砥砺而成为了非常熟悉工业、懂管理的优秀管理者。  
  
 正是这一批干部，具有国有企业以外的一般企业所不具备的优势，例如他们熟悉国家的产业政策，对所在省、市地区的具体情况十分清楚，对计划经济的弊病有切身体验等等。按照建立现代企业制度的“16字方针”，一旦企业转制，政企分开，这些人就可以成为终身职业企业家队伍的主体。  
  
 当然，这里还存在一个由计划经济向市场经济转变的观念问题，但这可以通过培训学习和在市场中锻炼来解决。  
  
 从南德公司的经营战略上看，我们要建立一支庞大的终身职业企业家队伍应从两方面着手：一是通过对一批国有企业进行股份制改造时，将企业原有的厂长、经理、党委书记转变为职业企业家；一是通过社会招聘，把一批具有管理国有大中型企业经验、对工业熟悉、品行端正又有事业心的流动人才集中到南德公司，去从事与国有大中型企业合作的有关工作\(包括兼作董事长\)。  
  
 与此同时，我们还要面向国际，在全世界建立十几个中资\(金融\)企业，这相应就要建立一支几百人的国际金融队伍。  
  
 这几部分人将组成一支规模为几千人的企业家队伍。  
  
 我们之所以提出建立终身职业企业家队伍，是因为管理是一门科学，是一门艺术，它需要注期在市场经济的实践中积累起相当的经验才能掌握。然而，在计划经济体制下，企业不是真正的企业，而在很大程度上是作为基层社会政治组织和政府行政部门“附属物”的单位存在，因此，它的管理者也不是真正的企业家，而是国家的行政干部，他们以政府官员和党的职业干部身份出现在企业，这是和市场经济所规定要求的职业企业家相矛盾的。改革开放十几年来的实践和西方市场经济的经验都清楚地说明，一个企业的决策正确与否、管理水平高低完全决定于企业家按市场机制运作的能力。从这个意义上说，企业家就是企业。因此，在现代各国经济已完全纳入国际市场经济之中，在这种经济全球化的条件下，企业的管理者如果不与政府官员相分离而独立地成为职业企业家，现代企业制度就不可能建立起来。也正是因为如此，中央“50条”中提出了要“造就企业家队伍”的要求。  
  
 建立现代企业制度是一个复杂的系统工程，它牵涉到企业历史的和现实的、内部的和外部的诸多问题和种种矛盾。但是上述三个关键性问题的解决，可以说是我们在实践和认识上的一个重大突破，为我们进一步大规模地搞活国有企业工作奠定了良好基础，创造了有利条件。

## **三**

今年初，我们召开了第二次创业大会，大会确定了我们今后一个时期的奋斗目标，确定了我们的主要业务和管理体制，即建立第四产业公司和劳动合作制度。这是我们从生产力和生产关系方面进行的深刻而科学的调整，从而为生产力的飞速发展创造了最好条件，展示了我们未来的辉煌前景。  
  
 我们为今天的事业进行了长期的充分的准备。早在1986年，当我们还是一个很小的企业时就提出，我们“有的只是超前的理论准备及由此聚集的人的力量。我们将培养一大批善于驾驭商品经济的厂长和经理，去赊购中小型国家企业，我们的希望就在这里”。  
  
 在1991年，我们又提出我们的企业宗旨“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”。前年，我们曾提出：世界只有一个中国，中国只有一个南德。我们所要进行的事业，绝不仅仅是为了发财，作为经济改革的试验田，我们肩负着中国经济腾飞、为中华民族复兴的社会责任和历史使命。  
  
 “天下兴亡，匹夫有责”，“位卑未敢忘忧国”。南德拥有的最宝贵的东西，不是它的巨大的物质财富，而是它的强大的精神财富，是它对世界历史发展规律的预见和把握，是它对东西方关系变化和中国从计划经济向市场经济转型的机会的捕捉能力。这不是神话，而是南德的全部历史和现实。

## **后记**

本文系牟其中总裁在南德集团干部会议上的讲话摘要。  
  
 牟其中总裁认为，中国已经拥有了工业化的基础即大工业生产，缺乏的只是社会化。而大工业生产是通过一个个国有企业表现出来的，搞活国有企业的关键是建立现代企业制度。  
  
 建立现代企业制度需要解决三个关键问题，一是资金，二是离退休人员的生活保障，三是管理人员。本文重点谈了第三个问题：人才在哪里。  
  
 牟其中总裁认为，事业成功的根本在人，要建立现代企业制度，关键在人。人光有数量不行，主要是质量，是调动人的积极因素。为此，牟其中总裁提出了“建立终身职业企业家队伍”的问题。  
  
 牟其中总裁认为，终身职业企业家队伍应该由三部分人构成，一是通过对一批国有企业进行股份制改造时，将企业原有的厂长、经理、党委书记转变为职业企业家；二是通过社会招聘，把一批具有管理国有大中型企业经验、对工作熟悉、品行端正又有事业心的流动人才集中到南德公司，去从事与国有大中型企业合作的有关工作（包括兼作董事长）；三是面向国际，建立一支几百人的国际金融队伍。这几部分人将组成一支规模为几千人的职业企业家队伍。  
  
 牟其中总裁认为：让企业家职业化，有利于解除企业家的后顾之忧而一门心思从事企业活动；有利于高薪养廉而减少腐败现象；有利于吸引企业领导者加入市场化行列以促进国有企业的改制；也有利于吸引各界有心参与市场经济竞争的人成为企业改制中的人才。  
  
 牟其中总裁在这次集团干部会议上的讲话精神，奠定了即将开始的“三转一化”活动的基础。  


