# 1994.4.18 两害相权取其轻——失业与通货膨胀的选择

一九九四年四月十八日  
  
我刚从美国回来，今天晚上又要去广州。1992年你们学校领导就与我说过，要我与你们交流，可是总没机会，我不能再推了，今天还是抽出时间来了。我们是老朋友了，今天来随便讲一些学习体会，向同学们学习。我整天到处跑，没有时间看很多资料，进行研究，我只想从切身体会来和大家谈一下。  
  
 我最近去了几次美国，准备办银行，上次去美国，《美国之音\)记者采访我，问我中国应该如何进行经济体制改革。我讲了我的观点在中国进行体制改革要在共产党领导之下，如果离开社会主义道路，中国就无改革可言。大家知道《美国之音〉有明显的政治倾向，它一广播起来影响很大。我们又是一个私营企业，一个私营企业，说要有共产党领导，要走社会主义道路，只有这样才能进行经济体制改革，所以《美国之音》对我很注意。这次我去美国，他们又找我，通过电话采访我，问我一个问题，也就是今天我要向大家谈的问题，通货膨胀和失业问题。  
  
 我给《美国之音》一个非常明确的回答，我认为失业与通货膨胀比较起来，失业是一个既小又能得到克服的经济现象，而通货膨胀则是一个灾难性的问题。  
  
 从我自己亲身体会讲，以前我也认为伴随发展中国家向发达国家迈进，经济不断从传统社会向现代社会转变，从农业社会向工业社会转变，总伴随着一定的通胀，这并不可怕，而不超过8%左右的通胀，对经济不会有什么影响，我也相信这一教条。所以我认为通胀并不可怕，可是经历过几次风波以后，我的看法变了，认为通胀非常可怕。  
  
 目前我们中国为什么有很高的国际地位？我可以告诉同学们一个大家应引以为自豪并值得兴奋的事。我们在中国不知道中国的份量，在国外却能很清楚地知道中国的份量。  
  
 我去年12月份在曼谷，和一些1981年左右离开中国的学生，包括一些研究生座谈，他们感到离开祖国不能回归很痛苦。当时他们随着出国潮，出了国，把护照扔掉了。在当时，如果说你是中国大陆人，别人会看不起的。如果说你是日本或台湾人，局面还好些。如同那时在中国大陆，一说国外有亲戚，挺风光，而现在在国外的洋人说有亲戚在中国大陆，他们都很重视，因为有机会可以向中国投资了，这是一种心态。  
  
 现在在华尔街上，一些根本没到过中国的人，居然发行了中国基金30多种。春节时，我去了洛杉矶。市长为我举行招待会，规模很大。目的是希望我们这个民营企业利用中国目前经济发展势头，带动加利福尼亚州的经济发展。加利福尼亚州是克林顿总统竞选时的大本营，筹款人在洛杉矶。在这种背景之下，这个州的经济不能不起来，否则对他的总统位置不利。所以江泽民主席在美与克林顿会晤时，这位市长也参加了，要求中美两国合作，要求中国企业去洛杉矶投资。会上我见到一位穿着很漂亮的老太太、见到我向我鞠躬问候。她说，你是中国人，我非常喜欢。我的儿子在中国工作，我买了很多中国股票。我问她是什么股票?她说不知道，总之是中国的。我听了很吃惊，不知道是什么股票，只知道是中国的，这说明中国的形象在国外人心中是多么了不起。  
  
 我认为中华民族现在正处在一个新的发展时期。我想到，是否正像晚清赵翼所说的“江山代有人才出，各领风骚数百年”。好像一个民族也是这种现象，“五百年必有王者兴”，欧洲中世纪的文艺复兴时期，政治家、哲学家叫五百年代。宗教中佛教也说五百年一个轮回。  
  
 我最近又发现一个现象：小平同志南巡讲话是在1992 年。当时是为了推进改革，使经济发展，出现高潮。五百年前有个哥伦布，当时欧洲工场工业发展有了相当规模，需要有更大的市场去促进其发展。在这种背景下，1492年哥伦布发现新大陆。  
  
 这里不是讲天意，而是说世界历史和经济的内部矛盾的发展使然。最近我去国外，我总想为什么外国人崇敬中国？ 我认为现代西方的衰落和古代大雅典衰落一样，是过度文明的结果。现代人不是因为条件太好已有了文明病了吗？一个民族也会有文明病。  
  
 我看到北欧一些国家，福利制度好得使人不想干活了。如果一个社会不是劳动的社会能存在下去吗？所以北欧一些国家财政危机，痛苦不堪。不仅北欧，号称“日不落”的大不列颠英国，以前不是很牛气吗？一百年过去，“落花流水春去也”，不行了；美国现在也不行了，还有其它一些国家，都不行了。  
  
 美国现在一个最笨的人工作每小时也不能低于4.5美元，工资高。在美国只要是手工性劳动就很贵，但工业品很便宜。这样看，这个国家也是趋于不劳动了，另一方面，经过了几百年，财富积累却愈来愈大。  
  
 去年有个美国代表团来和我见面，说他们有4万亿美元。我刚听说都不信，后来才知道是我自己孤陋寡闻。看到上海报纸报道说是他们的养老年金4万亿，我才清楚。这么多资金存在银行，年息仅2.3%。会贬值的，因为通贷膨胀率比利率高。后来我认识了他们的一批资金管理人，从管理几千万到多少亿美元。他们的状况就像吃得太饱的人，很难受。不像我们穷。穷有穷的烦恼，富也有富的烦恼。其实有时吃得太饱了比饥饿还难受。饥饿还可以吃东西，吃得过饱，撑得难受，怎么办？  
  
 美国的养老保险是一种制度，他们的工资要有1/3用去入养老年金、医疗保险等，一个社会通货总是要膨胀，谁要使货币不贬值是本领。要几十年保持货币不贬值，银行家要使资金保值增值。但美国社会几乎什么方面都投资了，没的可干了。但不投资就没税收，没税收政府就要破产。这次在洛杉矶就遇到笑话，市政府要破产。这真不可设想，无法理解。因此像美国这样一个仅养老年金就有资金4万亿美元的国家就必须找出路。要找出路，放眼世界，哪里最好？就是中国。  
  
 美国一些犹太人，他们在华尔街很有实力。我认识不少。一碰到他们，彼此总要互相善意地嘲笑一番。他们说，你们中国人非常聪明，就像西方的犹太人一样。我说，你们犹太人也非常聪明，就像东方的中国人一样。的确，犹太人非常聪明，中国人也是，但犹太人很少，以色列不过200万人，中国人则是12亿，中国人在经济上站起来，谁也比不了。  
  
 还有一个更重要的问题是，在中国有一个超额利润现象存在。我曾在很多国际讲坛上讲过这一道理，1989年我在人民大会堂作过一次演讲，当时许多外国人问中国经济情况，因为那时进行治理整顿。我向他们解释，对中国经济的发展不用担心。当时很多人包括我国领导人都向他们解释过，但他们不信，而我用自己的经历给他们讲。  
  
 我说我在1971年“文革”中写过一个小册子《中国向何处去？》提出一个观点，即中国必须通过社会主义方式来建立市场经济，因为只有社会主义才能带来稳定，只有稳定才能发展经济。我因此被逮捕判了死刑。到十一届三中全会召开后，中央为我平反，从狱中出来，我提出继续搞市场经济的“试验田”。中央为我平反的同志鼓励我，让我继续试验。1980年我借了300元，办了中国第一家私营企业。300元能干什么？ 我第一天就搞为大中型企业服务，和重庆一个大厂合作生产座钟去卖，赚了不少钱。结果1983年我又被抓起来，罪名是不但发明了一套如何复辟资本主义的理论，而且树了一个搞资本主义的样板。又有很多中央领导人对此指示，我才被放出来。  
  
 那时，坐牢固然很难受，而现在我搞企业也很困难。在中国办企业难，办私营企业更难，会遇到观念、体制等很多烦人的事。中国的经济开始像钟摆一样，后来逐渐趋于平稳，发展趋势很清楚。当时听我讲演的人都很信服。在座的一位名人找我，请我在下一次年会再去讲演。我当时不知道他是谁，别人说，你赶快答应吧，你不知道他有多大名气，而要你去讲演又是多大荣誉。这个人就是施瓦布教授，主持达沃斯论坛的人。那时我国只有朱镕基同志在这个论坛上讲演过。到现在中国也只是李鹏等人讲过。我当时一点儿也不知道，只想如果去瑞士，要花多少钱，多少时间，后来我应邀去参加了这个会议，作了讲演。那次参加会议的有1000多人，68个国家的首脑都出席了，我在会上讲的题目是中国经济的发展。按西方的标准没法理解中国。很多人问中国经济到底如何，我说中国经济发展会很好。我讲这个道理给他们听，他们将信将疑，我说你们对中国太不了解了。几年过去了，现在中国越来越好，他们都看清了。  
  
 为什么中国会这么好？我认为有两点：一是中国苦难太深重了，几百年的苦难铸就了坚强的灵魂。人只有在苦难中才出智慧，才能有前途，所谓将相出寒门；二是小平同志找到了平稳地从计划经济向市场经济转变的道路。不像苏联戈尔巴乔夫的“沙塔林计划”，要500天转为市场经济，那根本行不通，那是可笑的书呆子的计划。  
  
 我证明中国是最好的发展经济场所，开始是抽象地进行推导。无论西方经济学还是马克思经济学都承认财富是劳动创造的，虽然方法不同。从最抽象的角度讲，1949年以前解释工人穷是资本家剥削走了剩余价值，而现在，我们不存在剥削。然而我们劳动了这么多年却仍贫困，那么劳动创造的财富哪里去了？我发现，是因为没有形成价值，它仅以劳动的后期形态存在。因为财富有两个基本特征：一是使用价值，由使用价值变成交换价值。由于这种形态不能使用，没有使用价值，所以不具有交换价值，不能流动，不能成为完全意义上的财富。但这不是说它不是财富，只是说不是完全意义上的财富。所以说它是以劳动的后期形态存在。由此我提出“1℃理论”，把它比喻为要喝的水一样。水到80℃或90℃，加点热就沸腾了，可以喝了。如果你去找泉水喝，或从0℃烧起那要付出很多劳动，而99℃的水只需加一点热就行了，要付出的劳动少得多。  
  
 我国社会主义40年劳动的形态，就表现为到处都是99℃，就是说已形成了训练有素的工人队伍、厂房设备以及科学家和工程师的知识等等，他们长期以来都付出了艰巨劳动，可是都不能形成财富。我在《经济日报》上发表过一篇文章《不要一切从零开始》，认为不能像有些人讲的那样要推翻一切重来。我主张应充分估计社会主义计划经济几十年来的成就，把它们置于一个合理条件之下，就会出现超额利润。这种现象只有中国存在，哪里都没有。原来苏联也有，可由于他们没有一套小平同志平稳地向市场经济过渡的方法，由于国家动荡，都消耗掉了。  
  
 既然在中国存在着大量的廉价的劳动力和广阔的市场，又有很大的超额利润，所以吸引了全世界的资金来投资，特别是最近势头越来越猛。这就是为什么中国人到处受尊重的原因。外国人想发财，认识中国人，有了渠道好投资。投资是为解决自己的危机，解决他们的大量资金面对2.3%的低利率问题。  
  
 我在观察到这些现象后，对财富就有了新的理解。我认为财富最广泛的定义是运动当中的主导面是财富。这么讲很抽象，是说一定要有运动，它的主动的一方面就可称为财富。美国大量的资金停留在那儿，不能运动了，停留了，从一般意义上讲，就不叫财富了。  
  
 我说现在世界上最好的投资场所是中国，而这个前提就是我们今天说的主题必须要有稳定。我现在正在美国办一家银行，我有一个很庞大的计划。我认为我们中国人应昂首阔步地走上华尔街。我正在美国买一座大楼作为贸易中心，这座楼叫21世纪大楼，我开玩笑地说要买下美国的21世纪。  
  
 我征求了一些专家的意见。一位美国专家听后，沉默了许久。我不知为什么。也许他听了我的话以后，在想美国的21世纪，想到美国的衰落。最后他说，牟先生，你的计划是天才的，但是如果中国发生动荡，就会化为乌有。他说得很真诚。  
  
 的确，我们的计划都是建立在中国是一个强大的中国，是一个稳定的中国，是一个高速发展的中国之上的。为什么能吸引这么多资金?并不是因为我个人，我没有什么吸引人的地方。他们认为我是靠300元起家的，作为私人企业，用他们的话讲是“沙漠上的一块绿洲”，他们能给我大量资金，我能在中国形成茂密森林，但如果在这片土地上着火或发生地震了，他们还会投资吗?不会的。  
  
 这样的事，离开稳定就没有前途了。有人提醒我，失业会带来社会动荡。我想，是这样，但失业只是局部性的问题。中国有80%的农村人口，如果没有通货膨胀他们是稳定的；我们的2/3企业亏损，但还有1/3盈利，至少这部分人稳定；还有公教人员、警察、军队等，如果没有通胀也是稳定的而大量的非国有企业，即使遇到通胀，也会自找出路，像我们南德这样的企业，即使有通货膨胀，也会找到出路。不安定的是农村游离出来的人，如果没新投资，不能吸纳他们，就形成失业人口。其次，亏损企业可能是不安定的。不用讳言，这是不利的因素。但和通胀比较起来，通胀会引起整个社会的不安定。两害相权取其轻嘛，这样看，我们就清楚地知道到底哪个问题严重了。  
  
 我岁数大些，小时亲眼看到过非常可怕的事实。我家里当时开银行，职员们用麻袋装法币换银元券，再用麻袋装银元券去换金元券。我亲眼见过两次，没看到第三次，因为国民党在这种通胀中垮台了。  
  
 我们公司有个报纸叫《南德视界》，上面登了关于法币1937年到1949年的物价比率。1937年可买2头牛的货币，1945年只能买2个鸡蛋，到1949年只能买四百分之一粒大米了。社会在这种情况下根本不可能存在下去。所以国民党垮台是注定了的。现在且不说垮台，社会一出现动荡就不得了。如果产生动荡，什么都没了，几十年劳动和十几年改革积累起来的东西，马上会化为乌有。  
  
 资本是胆小而敏感的，是唯利是图的。只要出现动荡，马上会撤退。中国正在向发达国家转化，必然有一个资金短缺时期，这个时期又正好能利用西方大量资金来弥补，但是社会一旦动荡，这个条件就不存在了。我们就成了历史罪人，因为几百年才出现的机会被我们断送了。  
  
 今天上午，一个搞文学的人和我谈到1989年那场风波时，说他看到了我的讲话，认为很深刻，当时我极力反对学生运动，我和万润南有一个对比讲话，在香港播放过录像。我当时说，现在无论你说共产党有什么缺点，但社会是安定的，让你们这么一闹，什么事都完了。  
  
 中国首先要安定。失业与通胀两害相权取其轻，通胀是全局的问题，而失业是局部性的问题。这是第一第二，失业还有可救的办法，并不是没办法了。我有亲身体验两次紧缩给了我两次机会。1988年9月30日，宏观调控“一刀切”下来，我动弹不了了。原来七千多台电冰箱做得很顺利，赚了很多钱，但是这时一下子市场萧条，使我差点破产。后来我做飞机生意，是逼出来的。  
  
 我做冰箱生意时很轻松，悠哉游哉，每日可按时睡眠、游泳、跑步，并不很辛苦。但宏观调控，一下把我的冰箱调到仓库里去了。我绞尽脑汁想问题，想来想去，想出了办法把国内冰箱、食品、衣服拿到苏联去换飞机。绝处逢生，让我作成了一笔中苏之间最大的单项易货贸易。去年上半年又让我胆战心惊。当时我说，中国的经济列车已开向深渊，谁来拉闸？  
  
 我们这些小人物无能为力。当时朱镕基力主宏观调控，力排众议，中流砥柱。结果大家骂他，我当时也骂。为什么？因为当时银行把我们之间的合同撕毁了，让提前还贷2个多亿。国家规定在8月15日前还清。银行也顾不得信誉了，哪有钱向哪要，天天逼债。我没办法，还了本应到1997年才该还的钱，我们一个小公司如何受得了呢？  
  
 形势又逼得人多动脑筋了，我又坐下来想了。当时飞机做成后，鲜花、美酒、赞歌使人飘飘然。每到接见记者都忙不过来，几乎世界各大报都采访过我。哪有时间去想什么东西了。现在想起来，真是逆境出智慧，烈火炼真金。逆境对人生没什么坏处，反而有好处。我现在又处于逆境了，没钱了，也没什么记者采访了，我又要想怎么办了。  
  
 我终于想出来了。去年9月17日，我发表讲话，预言西方资金向中国涌来，会出现“黄金潮”。我们的报纸《南德视界》登载了。我分析，这股黄金潮可能出现在中国，不会流向其它地方。我对东西方关系发生的变化、西方资金流向、各种利率的变化等进行分析后，认为这种变化给我们提供了机会。从那时起到现在，制定出了全部计划，所以我们敢于到华尔街上大吼一声我来啦！我们的确要大吼，要长长中国人的志气。日本人不是买下了美国的洛克菲勒中心吗？我非买下21世纪大楼不可，我们中国人要买下美国21世纪！  
  
 我们的很多企业严格地讲不是真正企业，从理论上讲是财政部的下属机构，不具备企业的功能，从实践意义上讲是国家抱大的企业，象小孩子，母亲永远抱着，总不会走路一样。企业不具备企业功能，国家给投资，选干部，产品国家包，没资金就闹。改革开始后，国家放权，乱了又收，而不是从体制上想办法。从80年代初到现在恐怕已有三四个周期了。就是我们说的的一死就放，一放就乱，一乱就收，一收就死这种经济周期性的震荡就迫使我们去寻求另外的出路。试想，如果我们能在国内银行贷款，我们何必到国际上去寻求资金呢？ 我们是在艰苦的条件下去找出路的。  
  
 今年两会期间，香港《明报》记者采访我，我说，我希望全国企业界能理解朱镕基，我希望各级政府能够帮助朱镕基，我希望全党同志支持朱镕基，我也希望朱镕基同志本人顶住压力，我知道搞宏观调控的人会挨骂，因为很多人不是从宏观上想这个问题。我们每一个国中人应该有时代感，好不容易几百年才出现这样一次机会，如果被一些人断送了，我们的民族就不得了啦!  
  
 通胀是非常可怕的，失业也是非常可怕的，二者比较，两害相权取其轻。人生的基本原则是，两件事都难，我按小难的事做，小难的事做了以后，再辅助一些政策和方法，就好办了。我们公司正在重庆收购一些企业，我们叫“医死马”。全国这么多家企业，死马都可以医活，病马怎么不能医好呢？重庆最难的企业就是纺织企业，是十万大军的企业，我和重庆的领导同志谈了，我说这是医死马，第一个是重庆绒布总厂，第二个是重庆苎麻总厂，第三个是重庆服装总公司。其中第一个是中国最大的企业，中国只有三个绒布厂，是生产灯芯绒的。其实这些厂不缺多少东西，就差几百万块钱，产品全部出口，只需要从另外一个厂把设备调过来就行了。目前，绒布在世界上非常畅销。  
  
 第二个厂是苎麻总厂，也非常畅销，就是没有流动资金，因为前任厂长把钱花光了，欠银行1.2亿元的债。这次朱镕基同志去重庆，坚决要这个厂破产，1.2亿元的债免掉，这就一身轻了。  
  
 湖南还有一个织布厂也要垮台了，它需要电板织机，但没钱买，而四平一家工厂又多出了很多电板织机，我说，借给我，把两个厂合起来，这样，死马就可以医活。  
  
 由此证明，我们的企业是完全能治好的，我们投入以后，可以给职工以工资保证。中国人真好，中国人很懂道理，你花60块钱，花100块钱，花120块钱，就是这个水平，就行了，让他回家休息去。去做点小生意，我们每月给你120块钱，保持安定的局面。我们集中一点人，把这件事弄好。我想，很多企业能理解，我们再慢慢去解决它。  
  
 所以我们坚持一种观点，即我今天所讲的观点。现在应该讲这是科学的观点。不然，一些人看不清这个问题，到处讲失业危机，影响很大。我认为已经产生了很不好的影响。前些天《纽约时报〉、《华盛顿邮报》都在头版刊登了中国消息，说中国失业人口增加，形势已非常严重，要出现动荡。我想我们这些专家也好，学者也好，能不能够冷静地考虑一下，这样讲有什么好处?人家可以引用他们的话，说某某人讲，中国失业人口增加，形势已非常严重，会导致混乱。我当时真希望美国政府把这一天的《纽约时报》、《华盛顿邮报》都烧光，为什么? 因为它影响国外对中国的投资。  
  
 我们能不能更乐观地看待现实？各位是我们时代青年中的佼佼者，你们比我们更有希望，你们在名气最响的清华学习，又是学管理。在美国，是最优秀的人学管理，上次在美国我和斯坦福大学的学生座谈，作了一个报告，这次又在美国纽约大学商学院作了一个报告，我说太平洋是最好的投资区域。你们在最好的时代、最高的学府学习，我希望大家对形势保持清醒的头脑，对我们未来保持非常大的期望！对未来应该充满信心。我们可能看见很多不如意的事，但是，这与我们民族几百年才出现一次的宝贵机遇相比较，这是很小很小的。我们应把它看作是锻炼我们的民族、锻炼我们的国家、给我们大家一个很好的思考问题的机会，我想，一切困难都能过去。

## **后记**

本文系牟其中总裁在清华大学经济管理学院的演讲摘要。  
  
 1993年上半年，中央发现在经济高速增长的过程中出现了3个问题：一是基建投资膨胀；二是金融流通体系混乱；三是腐败现象严重。从6月开始，中央对过热的经济降温，从整顿金融入手实行宏观调控。  
  
 对中央的宏观调控，牟其中总裁很能理解。在7月3日下午接受法国《快报》、中国经济效益纵深行组委会、中央人民广播电台和《中华工商时报》4家新闻单位采访时，牟总如此表白：  
  
 “南德集团自1980年创立以来，已经经历了3次治理整顿。‘吃一堑，长一智’，我们从去年6月就开始讲如何警惕通货膨胀，并将投资重点放在能源、交通、通讯等“瓶颈”产业上。经过一年的调整，集团在这些产业上已经有了很大的规模并开始产生效益。即便这样，因‘城门失火，殃及池鱼’，我们依然摆脱不了宏观环境遭破坏所带来的冲击。南德和其他企业一样，非常关心宏观经济形势。”  
  
 牟其中总裁认为，这种经济风暴两三年来一次，说明不是经济活动中某个领域的问题，而是体制问题的综合反映。在现有体制下，没有形成投资约束机制，很多投资不负责任，只要稍有机会就开始猛投，失误由国家和社会来承担，其结果必然是宏观失控。  
  
 牟其中总裁说，在没有形成一种约束机制之前，只可能靠一个强大的中央政府理性地对经济行为进行规范，一步一步向市场经济过渡。作为企业要自我约束。  
  
 牟其中总裁希望这次整顿不要“一刀切”，而是“切一刀”，该切的切掉，不该切的加以保护，防止经济萎缩而影响改革的进程。  
  
 但中央还是“一刀切”下来了。  
  
 朱镕基副总理是这次宏观调控的总指挥，治理整顿的重点是银行，因银行信贷失控导致泡沫经济泛起，通货膨胀肆虐，隐藏其中的是金融腐败。  
  
 在这种情况下，南德挨了一记重拳：  
  
 1992年春天，中国工商银行在北戴河召开会议。行长根据小平同志“不要问姓资姓社”的要求，在会上讲对贷款对象“也不要问国问民”，要求对国营、民营一视同仁，“只问经济效益和安全风险”。北京分行据此精神，给南德集团发放了2.4亿元人民币的授信额度。南德集团以4架“图—154”飞机做抵押，贷款期为5年。  
  
 根据这一资金数量和时限，南德集团安排了包括开发满洲里在内的一系列业务。可是，1993年6月，当南德集团贷出2.2亿元人民币，陆陆续续将换回飞机的物资运往莫斯科时，工行北京分行不堪高压，要求立即收回全部贷款。南德集团只得以年息30%左右的代价，四处东拼西凑，终于如期于1993年8月15日下午6时归还了北京工行的全部贷款。  
  
 这是任何企业也承受不了的釜底抽薪，南德业务几乎全面停顿。  
  
 在集团内部，牟其中总裁一再劝导职工要想得通。他说：1993年上半年的经济形势犹如一辆飞奔的列车驰向深渊，车毁人亡的惨剧顷刻将至，车上的人惊慌失措。这时，朱镕基出来拉闸了，列车停下来了，惨祸避免了。但因为急刹车，一些人皮肉受伤，一些人甚至被甩出车外。而整个列车得救了，中国的经济得救了。我们求得了平稳，也锻炼了本领，这有什么不好呢？  
  
 对外，牟其中总裁显得更为豁达和开通，有一番超乎常人的见解。  
  
 1994年4月18日，牟其中总裁在清华大学经济管理学院作了题为“两害相权取其轻”的报告，对“失业与通货膨胀的选择”进行了解析。他说：目前在我们的前面摆着两条路，一条是失业，一条是通货膨胀。如果要选择一条社会危害较小的路，你会选哪条呢？牟总的回答是：选失业。两害相权取其轻。  
  
 当时，朱镕基兼任着清华大学经济管理学院院长，牟其中总裁于此时此地讲“两害相权取其轻”的课题，可谓用心良苦。  


