# 1985.2 从收容所出来的开拓者

新华社记者 袁光厚  
原载《青年世界》1985年2月第二期  
   
  
 既然建设中国特色的社会主义是历史的要求，那就具有不可逆转性。  
 ——牟其中写于收容所的话  
  
 一九八四年九月初。  
 川东门埠——万县市的电报路一间小平房里。  
 八个从收容所出来的原中德商店管委会成员，挤坐在从垃圾杂物及霉损商品中间掏出来的两平方米的角落，怀着各种各样的心情沉闷着，感叹着，牢骚着……  
  
 一年前的商店被市里公安机关“取缔”，他们被收审之后，而今摆在面前的不仅是满目的破败景象，而且还有四、五万元的债务。  
  
 这个万县地区第一家城市个体经济联合体，曾以敢于改革的名声誉飞三峡内外，经营足迹闯进了国内十八省、市的市场，可谓红极一时。然而现在……  
  
 火辣辣的阳光无情地舔着江城腰间的这幢小屋。汗臭和烟雾笼罩里，说话最少的要数牟其中。这位历尽坎坷的商店经理面对烂摊子，又将怎样呢？  
  
 为了解答这一悬念，我们还是暂时离开这令人窒息的小屋吧……  


## **激流边上他们被抓了**

一泻千里的长江激流，向着夔门冲去，一路欢腾，一路咆哮！  
  
 夜幕中，熙熙攘攘的人流里，一个块头颇为魁梧的中年人拎着皮包，忙忙匆匆地在码头公路上寻找着同伴。突然，呜呜几声喇叭响后，一辆小吉普停在了他面前。  
  
 “把手举起来！”车上跳下的便衣豁然掏出短枪，逼近了他。  
  
 准备去河南新乡参加一个摩托车订货会议的牟其中，就这样莫名其妙地被抓了。在此前后，万县市公安局出动了大批干警并通知外地公安机关配合，在市里一位负责同志亲自指挥下，以迅雷之势抓了中德商店一半以上的人员，并搜查了主要人员的家，查封了商店各处门市部、仓库及办公场所。  
  
 两天以后，也就是一九八三年九月二十日《万县日报》上刊登了这样一则消息：  
  
 “万县市公安机关于9月17日依法取缔了中德商店。据悉，中德商店打着百货、五金零售的招牌，采取各种非法手段，大量套购国家统购统销物资，买空卖空，投机倒把，牟取暴利，有关人员已收容审查。”  
  
 中德商店真犯了罪么？

## **他在“铁窗”内纵情地遐想**

准确地说这是收容所。但从违反规定而将牟其中差十七天就给关押一年的现实，似乎也可以视为“铁窗”。  
  
 一九八四年元旦刚过，在流氓分子津津谈论淫秽丑事和小偷扒手自我吹嘘“钳工”技术的喧嚣声里，牟其中的思想翅翼却飞向了广阔的蓝空。他成天趴在窄窄的床上，凭借暗淡的灯光，在缺乏起码资料的情况下，完全凭着记忆，却又相当准确地引用了二十位无产阶级的、资产阶级的伟大理论家和著名学者的论述，写出了一篇长达八十多页的论证我国进行经济改革的历史必然性文章《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》。当我见到这样具有广度和深度的经济改革的文章竟然出自一位停薪留职的普通工人之笔，而且还是被抓入收容所的“犯人”之手，我们不能不感到惊讶和振奋！  
  
 摆在我面前的另一篇万言长文：《从中德商店的被取缔看万县市体制改革的阻力》。这篇文章是牟其中请求收容所负责人寄给党中央和当地党委的。文章尖锐指出，某些同志“不相信无产阶级政党可以利用政权的力量，可以建立社会主义的商品生产关系，防止简单商品生产发展为资本主义商品生产。这就如恩格斯那个著名的比喻：电可以酿成雷击，也可以驯化为人类的生产力一样。”这篇在党的三中全会半年前写于收容所的文章，如果用三中全会关于经济体制改革的决议中有关“社会主义商品生产”的论述来检验，其基本观点无疑是对的，提出的批评也是中肯的。  
  
 一九八一年牟其中怀着满腔热忱主动上门向市里那位负责人鼓吹社会主义商品生产理论，鼓吹经济改革之后，有人向牟其中带信说：“这位负责人竟然讲：‘牟其中公然向我宣传了半天复辟资本主义的道路。’”  
  
 当然，如果用今天的认识去苛求三、四年前的每一个领导人，那也失之过严。但是，我们又不能不想一想，早在那样的时候，正当许多人一提“商品生产”就容易想到“资本主义”的时候，一个大学肄业的普通工人，竟敢向市里负责人鼓吹“发展社会主义商品经济”的问题，即使是认识还不完整、深刻，而其敏锐的目光和开拓精神，该是多么值得赞赏的呀。

## **当他展开了理想翅翼的时候**

客轮披着晨曦，迎向朝阳，飞驰在雄伟的长江三峡之中。  
  
 一位身穿泥色春秋衫的年轻妇女，心急火燎地躺在舱里的床上，辗转反侧。她，从收容所出来不久的中德商店的管委会成员夏宗珍，昨夜在丈夫的陪伴下，和商店另一名从收容所出来的管委会成员徐显著，怀着愤慨的而又是忐忑的心情，凭着深沉夜幕的掩护，提心吊胆地跨上了东方红51号客轮。  
  
 还蹲在收容所里的经理牟其中那难以预测的命运，以及几个月里愈来愈被弄得糊涂了的专案审查，使这位涉世不深的年轻人既感到莫名其妙的迷惘，又产生日益强烈的愤慨。从专案组一再追查的行迹，她深深感到有人认定牟其中办中德商店“不是搞经济，而是搞政治”。这是一个多么令人“不敢沾边”的严重问题啊！  
  
 然而，当她和同伴们一步一步地审查了在牟其中带领下走过的路，总悟不出沿途有什么“政治”。真要说有“政治”的话，只能说面对改革浪潮不断高涨的形势，牟其中果然算得是个和当前许多人有着不同特质的“弄潮儿”。  
  
 一九八二年九月，刊登党的十二大文件的报纸让牟其中抢到手里以后，便如饥似渴地读了一遍又一遍。当他读着胡耀邦同志的报告的这段话时，激动得流泪了：  
  
 “城镇青年和其他居民集资经营的合作经济，近几年在许多地方发展了起来，起了很好的作用。党和政府应当给以支持和指导，决不允许任何方面对他们排挤和打击。”  
  
 牟其中非常兴奋，因为他们不久前才被以“莫须有”的罪名给弄垮的商店，不就是这样的合作经济么？党中央的支持，激励他产生了“东山再起”的豪情，于是很快又一次联络了夏宗珍等人，在一九八二年底建立了万县地区第一家个体户联合而成的多品种、多渠道经营的集体商业企业——中德商店。除万县外，还在重庆、上海等大城市设立了联络点，在四川的梁平、湖北的公安、沙市，山西的太原等地开设了经销、代销门市部，八个多月的经营中，营业额就达四十余万元，经营触角辐射到全国的十八个省、市。  
  
 往事如潮，夏宗珍虽然感到很疲倦，但又感到此行责任重大：不仅是为中德商店申诉冤情，也不仅要为牟其中辨明委屈，还要弄清改革中的一些是非。她从床上起来，时而走向甲板遐想，时而又和徐显著一起研究上诉材料。一桩桩往事又浮现在他们脑海……  
  
 一九八三年二月，牟其中就以中德商店为依托，联络了万县武陵地区的一百户农民，建立一种区别于“官办”的新型的经济联合体：四川万县桃花源农工商联营公司。  
  
 这样一个无论从哪个方面讲都对国家、社会很有好处的，而且其基本作法在十个月之后就为中央一九八四年一号文件所提倡的大胆探索，不料让领导人的“沉默”所扼杀。  
  
 可是，牟其中无论如何也按捺不住那种强烈的报国之心的冲动。五月份他又去说服了万县天城区委，决定成立一个由党委派人领导的经济联合体——万县天城实业公司。谁知，成立这种公司的报告递给上级领导机关后，仍然还是石沉大海！  
  
 个性本来就很“犟”的牟其中，再也无法“逆来顺受”！七月，他派人又去联合万县市五桥公社建立“万县市五桥农工商联营公司”。  
  
 他还和有关方面多次研究后，为五桥乡规划了一幅美丽的蓝图：经过五年的艰苦奋斗，到一九八八年使这个拥有四千五百户，二万二千人的乡村，实现人均收入八百美元的“小康”目标。  
  
 这无疑是令人神往的，而且通过发展商品生产也是不难实现的。谁知，正在牟其中要为这一规划出一把力的时候，突然向他开来了一辆警车……

## **北京的呼唤和江城的回声**

六月的北京，披上了绿装。  
  
 夏宗珍在北京的日日夜夜，使她一天比一天地感到振奋和清醒。  
  
 接待他们的同志听了他们的口述和看了材料，都很重视。有的主动邀请他们谈了一次又一次，并立即通过长途电话向万县市有关单位查证。有的同志听后甚至动了感情，连连指责对他们的收审是“胡来”！虽然案子还得交给地方处理，但对有些问题仍然当即表了态。  
  
 虽说夏宗珍还是第一次去北京，多么想尽情地饱览一番祖国首都的风光啊！但她想让北京的声音及早传到地方的急切心情，促使她一天也没有游玩就同爱人一道赶回成都。  
  
 早在他们上北京申诉前的两个多月，《经济日报》的记者就到万县市调查了“中德商店”一案；接着，地区工商行政管理局的同志也向新华社记者作了反映。牟其中在收容所又多次向党中央及地方党、政府领导写下揭发和申诉材料。较早从收容所出来的徐显著等人，也早就开始了“翻案”活动。  
  
 这一切终于冲破了层层阻挠，让此案的部分真相传到了北京，传到了省城。中央和省里负责同志对此均有过批示，要求当地加紧妥善处理。夏宗珍他们上京申诉并一再走访省里党政领导机关，进一步促使省里要求万县地、市去成都汇报研究。  
  
 九月六日，终于以万县市人民政府的名义作出了“关于对电报路中德商店投机违法一案的处理决定”。  
  
 就是在这样的时候，记者来到了江城。  
  
 万县市政府的“决定”说：经过十一个月的内查外调，查清中德商店有“多种违法活动和投机倒把行为”。万县市工商局在“罚款决定”中，对其“投机违法”的“事实”是这样概括的：“中德商店开业后，利用营业执照为合法形式，趁放宽政策，搞活经济之机从事非法经营，采取虚报资金，套取银行贷款108500元；利用经济合同，拉骗其他企业资金78960元；在钢材、铝锭购销活动中，挪用其他企业资金68042元，损害了其他企业利益；偷漏国家税金五千余元。”  
  
 看来，这些“违法”已和取缔中德商店时报上公布的“罪名”有了本质的区别。即使是真的，也根本不应该由公安政法机关来管，更不必如此大动干戈。但是，假如真有这些问题，也是和牟其中讲的建立中德商店的宗旨背道而驰的，那么，前面所介绍的牟其中那一系列勇于开拓的思想行为，也应该打一个问号了。  
  
 是这“决定”不实，还是牟其中说假？  
  
 记者正在广泛深入的调查中，突然遇上了这样意外的情况：当我在市工商局查阅市里对中德商店的专案审查档案材料时，只看了约半小时，突然市里那位负责人亲自打来电话，叫工商局把材料收回，不能让记者查阅。这种很不正常的现象，加上一些专案组成员介绍情况中的互相矛盾，更引起了记者的注意。  
  
 由于本文的主旨并不想多去揭发某些人，也由于照顾到某些当事人困难的处境，对“决定”的不实之处不作一一的详尽披露。这里只扼要地指出几点就可以了：一、所谓套取银行贷款。银行从行长到中德商店联系的业务人员，以及参加专案组的同志，均不认为中德商店在贷款上有什么“违法”，相反认为中德商店是还贷款信誉最好的单位之一。二、所谓拉骗其他企业资金。不仅中德商店用足够的证据说明了这是专案组强加的，甚至有的简直属于《水浒》中的“白虎堂事件”那样栽赃性质。而且所谓被“骗”者也否定自己受了骗，有的提出要和专案组对质。三、所谓偷税漏税，也是很滑稽的“罪名”。按税法规定，中德商店还属于享受免税待遇期间，是牟其中主动“申请纳税”的。前年经营八个多月就向国家缴纳了一万多元税金。就按纳税来讲，专家组所列偷漏的几笔，也属“欲加之罪”，连税局负责人也不能不说：“中德商店不属有意拖欠税款性质。”“有意拖欠”都说不上，怎能扣上“偷漏”帽子呢？  
  
 事实恰恰相反。正像牟其中所设想的那样，中德商店建立后，不仅经过学习摸索，初步建立起一套有利于搞活流通和让国家实行经济监督的经营管理、财务会计、收益分配等制度，而且一开始就以崭新的经营作风赢得了社会的赞誉。  
  
 他们为了破除目前普遍存在的那种“出门不认”的商业陋习，在全地区第一次实行了商品“包换卡”的制度，凡购买中德商品的顾客，城市三天内，农村五天内发现不满意的，可以持卡到商店调换。出售的电视机保修期较国营商店长一倍，而且上门保修。农村边远地区信号弱，若批量购买，中德商店就赠送差转机一部保证收看效果。  
  
 有段时间，全国不少地方掀起了一股“奖售”风，霎时间，万县市的国营、集体、个体商业，几乎家家张灯结彩，歌声飞扬，发起彩票来。然而，牟其中坚决不准中德商店发这样的“财”。他们在商店门前挂出了赫然的大标语：“本店不搞奖售”。  
  
 他们不仅主动申请向国家纳税，而且在盈利不多的情况下，只有二十多人的商店第一年就认购国库券一千元，占全市个体户分配指标的一半。半年之内，还给市里的文教、科研、计划生育等事业，捐赠三千多元。由于为树立社会主义新风带了头，先后多次受到省市报纸、电台表扬。就是在商店被取缔的头两天，《万县日报》还刊登了他们给陕西安康灾区捐赠一百件棉衣的消息。  
  
 然而，任何一个正直的形象在哈哈镜里都可以被“扭曲”成为令人可笑的怪象。牟其中提倡的这些，在某些人眼里也成了“收买人心”、“捞政治资本”，被视为“不可告人”的“阴谋”。

## **开拓者就有这样的胸怀**

电报路小平房内的会议进行了三天。  
  
 太阳似要故意地考验他们，三天里一股劲地向小屋吐着火辣辣的光焰。  
  
 一次莫名其妙的打击，把一个正蓬勃兴起的集体商业企业搞成了烂摊子。不仅给中德商店的信誉和经营网络造成了极严重的破坏，就从已上了路的业务经营看，一年来也是几十百把万元的直接和间接的经济损失，仅被取缔关门霉变的商品损失就达两三万元。可是，到头来还要背一口黑锅。  
  
 想着这些，大家心里怎能不窝一肚子的气！因此纷纷要求继续上告，把案件的内幕彻底揭露。  
  
 “中德是谁也搞不垮的！因为我坚信党中央！”牟其中抬眼望了望大家，铿锵地发言了。“对市里的处理，我们不赞成，但我不主张再申诉。过去的事情就算没有发生过。因为我们最宝贵的是时间！心思应该用在继续中德的事业上，还得靠自己的手挣饭吃，能有时间去和那些吃‘官饭’的人争短长么？”  
  
 他扼要地分析了面临的困境和讲了初步的对策，紧接着果断地宣布说：  
  
 “以今天下午三点钟为限，不愿继续合伙的就不再来了，债务的责任可以不承担；愿干者，三点以前来报到，超过一分钟也不算今后中德的人。但是，既下决心来，四、五万元的债务就得分担责任。如果只剩我一个人，还债担子就一人担。半年为期还不了债打官司，该坐牢的话，我去！”  
  
 下午两点多，牟其中首先到了小屋。他很懂得，生活里，乐于有福同享者，调子再甜也难称“同志”。现在他要考一考：谁是有难同当者。  
  
 他坦然地坐在小屋等着，三点钟以前，八个管委会成员终于到了六个。牟其中就以这些经受得住考验的战友为核心，迅速“招兵买马”，上下联络，八方出击，按照在收容所里写的《意见书》，在有关部门热情支持下，以惊人的效率，百天之内就办了一系列的大事：  
  
 一、建立了中德实业开发总公司。经工商行政管理部门批准，这公司以实业开发和智力开发为主要经营范围。公司建立起一套崭新的管理体制。公司成员已发展到六十多人，平均年龄仅26岁。除万县市外，已在北京、重庆安排了业务人员。在大巴山区、七跃山区建立了两个办事处。  
  
 二、办起了中德贸易公司。公司迅速开展了业务活动，已在全国四百多个单位签订了上千万元的农副产品经销合同。这些合同在一九八五年春节前实现后，不仅公司将盈利四、五十万元，而且将为万县地区农村增加几百万元收入，为工业提供大量原材料，为外贸提供一批农副产品。  
  
 三、在万县、沙市和北京等地，新建了“中德工艺竹编厂”、“中德霓虹灯厂”。这些工厂均迅速招聘职工，投入了生产或者开始培训技术力量。  
  
 四、为建立“中德智力开发公司”、“中德商品房屋建设公司”作好了各种准备，将为当地培养人才，组织科学技术进入市场和较大规模地进行商品房建设，作出很有益的贡献。可惜，到本文完成时，有关部门还迟迟未批准。  
  
 五、和忠县的一所闻名遐迩的私立中学联合，为中德实业开发总公司的职工办了一所“子弟学校”，解决子女入学问题。此外，还为培养公司的管理人才和业务骨干做好了筹备工作，即将在各地招生培训，以备将来择优录用。  
  
 尽管有人给牟其中等强加了一顶“投机违法”的帽子，然而这些日子里却有大批从万县市以及北京、湖北、重庆等外地的来人、来函，要求加入牟其中他们的行列，或者要求合作。这些人中除待业人员外，很大部分是吃厌了“大锅饭”而想真正干一番事业的国营职工，以及渴求为社会作贡献的大专学生、专家学者和有特长的年轻人。  
  
 一百天的日日夜夜，中德呈现了前所未有的繁荣。这不又一次证明改革的历史潮流是不可逆转的么？  
  
   


