# 1993.12上旬，让历史作证 — 袁光厚访谈录

## （《南德视界》）本报记者 芶正安

十二月上旬，记者就牟其中先生写作《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》（下简称《论》文）一文的背景问题，采访了长篇传记文学《南德魂——牟其中崛起的奥秘》的作者、新华社主任记者、原新华社重庆支社社长袁光厚同志。  


## 让历史作证 

新华社主任记者 袁光厚  
1993.12上旬

  
 记者：袁老，自《南德视界》第153期刊登了牟其中先生《论》文后，收到一些读者来信，对这篇文章的真实性表示怀疑，我们选了其中较有代表性的署名“史剑”的来信（即“致《南德视界》编辑部”）在《南德视界》第155期上发表，据我们所知，在1984年牟其中先生还被万县市关押在收容所时，您就开始了“中德商店”一案的调查，并获得了大量第一手资料，而且在您当年公开发表的报告文学《从收容所出来的开拓者》中就论及了牟的这篇《论》文。请您谈谈您所了解的这篇文章的情况好吗？  
  
 袁光厚：其实，牟其中同志的这篇文章的真实性，是不容置疑的。因为他的这篇文章的原稿至今还保存在我对“中德”一案的采访案卷里。  
  
 1984年初，我去万县市调查在全国产生了影响的“石宝案件”，并在《中国青年》杂志上发表了披露这一冤案的通讯，在万县市引起了轰动。因为这样，万县地区工商局和万县市广播电视局的同志就向我反映“中德商店”也是一大冤案，于是我又开始注意并逐步深入地调查这一案件，并先后以“内参”和公开的报道方式，向中央反映并向社会披露。  
  
 牟其中同志的这篇《论》文就是在这一采访过程中了解到的。  
  
 记者：请您谈谈接触这篇文章的具体过程好吗？  
  
 袁光厚：当时“中德”一案被抓的11人中，牟其中是最后被释放的。释放时已是1984年9月中旬了。早在他放出来的几个月前，万县市广播电视局的记者伯为海（现为万县市广播电视局负责人）和先于牟其中出“狱”的夏宗珍、夏宗琼先后几次来重庆找我并和我通信联系，除口头谈“中德”一案的情况外，还带了很多材料。这些书面材料中就有牟的《论》文复写件，正是因为读了这篇文章，我才更加重视“中德”一案，多次去万县市深入调查。牟其中9月被放出后，万县市仍给他留下了“有严重违法活动和投机倒把行为”的尾巴。10月，我又一次去万县市调查此案，这次我收集了牟在收容所写的许多文章、信件和申诉材料的底稿。《论》文底稿就是在这时收集的。  
  
 记者：怎么能说明牟其中先生的《论》文是在收容所写的呢？  
  
 袁光厚：我当时也注意了对这个问题的研究。近年来我写牟其中的传记文学时又一次作了研究。我认为有四条理由可以证实：  
  
 其一，早在牟其中被放出收容所之前，伯为海就给了我这篇文章的复写件。他说，是按牟从收容所托人传送出来的底稿抄正复写的，后来我将复写件与以后收集到的底稿作了仔细核对，内容是一致的，这就足以证明《论》文是牟在释放前写的。  
  
 其二，1984年10月我所收集到的《论》文原稿是牟用圆珠笔在几十页横格公文纸上写的，写得很乱，因为当时在收容所获得纸张很不容易，这些纸的背面又写了另一篇长文《从中德商店被取缔看万县市经济改革的阻力》。这篇文章的复写件我在牟出“狱”前也得到了。这些横格公文纸还印有1982年产品的标志（见影印件1）。  
  
 其三，在我搜集到的那些原稿中，还有牟写这篇《论》文的其他零星的“提纲”、“语录”，用的是只有“狱”中才特有的“审讯笔录纸”。  
  
 其四，1984年，温元凯、步鑫生等人在合肥召开经济体制改革理论讨论会，牟其中从报纸上看到这一消息后，立即从“狱”中写信给万县地委宣传部，希望地委宣传部把他的这篇《论》文转交给这个讨论会，作为自己的书面发言。这封信的底稿也在我那里，是写在卫生纸上的（见影印件2）。牟其中在收容所里写的许多申诉和信件用的是同一类的卫生纸，也可从一个侧面证明牟其中是在收容所那样的时间和那样的条件下写成的。  
  
 记者：这篇文章是怎么流传下来的？  
  
 袁光厚：早在1985年，我和《经济日报》记者王青各自写的文章中都谈及牟的这篇《论》文（王青的文章《拳拳赤子心》见1985年2月28日《经济日报》），1986年，中德公司编印的《中德公司简介》的小册子里面就全文刊登了这篇文章。1988年11月南德经济集团编印的《经磨历劫的探索》小册子又一次刊登了这篇文章。这两本小册子流传很广，我手中也有。  
  
 记者：谢谢您，袁老。对于读者来信，您能谈点看法吗？  
  
 袁光厚：读者来信提出一些疑问是可以理解的。读者之所以有疑问，是因为老牟具有很明显的超前意识，他的一些见解往往比一般人早得多，而事实发展又往往印证了许多见解是对的，这是他长期坚持理论学习并勇于实践和勤于思索的结果。不了解他的人对他的某些言行感到不理解，甚至产生怀疑，这不足为怪。  


