---
description: 海日生残夜，山花傲晓霜
---

# 1998.12.16 南德智慧经济试验报告（之一）

### 编者按：

该文系牟其中日夜被监视、跟踪、窃听、审查三年后，在第三次入狱前22天写给中央的报告。原拟定标题为“海日生残夜，山花傲晓霜”，因考虑到一些敏感因素，将“山花傲晓霜”改为“风正一帆悬”，现在重刊该文，遂将标题复原。



## 海日生残夜，山花傲晓霜 **—— 南德智慧经济试验报告（之一）**

牟 其 中  
一九九八年十二月十六日  
  
   
最近，《中国企业家》杂志、《中国工商时报》等十余家报刊相继发表了我于今年九月在京西潭柘寺林间茶园与他们几位同仁谈话的摘编，由于海阔天空漫谈的形式和编辑们见仁见智的差异，所以这些摘录很难全面反映出我对智慧经济的全部观点。本来持续三年之久的“南德风波” 已给人以扑朔迷离之感，而今又是“‘空手道’能救牟其中？”、“牟其中：还能走多远？”、“牟其中又一次死里逃生？”三个大问号。“无冕之王”的新闻界尚且心存狐疑，更不要说一般读者了。此外，为了防止谬种流传，以讹传讹，还是我自己站出来，将我们的发现向社会公众作一个报告，以供研究智慧经济的同志们参考。  


### 一、经 验

 还是在文革时期，我从铺天盖地的揭发小平同志“走资本主义道路罪行”的大字报的字里行间，看到了一种荒诞、冷酷与虚伪，从而引发了我对文化大革命的怀疑。是马克思透视人类生存本质的历史眼光，是小平同志在文革中被批判的深邃思想，启发了我对国家命运前途的思索。我思索的结果是： 祸国殃民的“文化大革命”之所以能在中国发生，从根本上讲，是因为我国缺乏一种商品生产的经济基础所致。  
  
 马克思曾经深刻地分析过由灌溉农业形成的亚细亚文明，说这样的社会需要一个高高在上的太阳，来给缺乏联系的农户施舍雨露与阳光。与之相适应的政治形式，必然是中央集权的国家。一百多年来，无数志士仁人梦想在中国建立起源于西方文明基础的效率较高的商品生产体系，并已为之付出了几代人生命的代价，但成效甚微。  
  
 我们在一九七一年组织了马列主义研究会，并写出了论文《中国向何处去？》，该文总结了我们的研究成果：我们坚定不移地认为，在中国这样一个已经完成了社会主义改造的大国，若要建立起极富生命力的商品生产体系，必须经过一场由共产党领导的、用社会主义方式来完成的社会变革才行。我们的贡献仅仅在于将过去认为水火不相容的社会主义概念与商品生产概念联系起来了。  
  
 从此，南德集团作为追求这一理想的“试验田”，开始了由书卷到实践的艰苦历程。在这历程中，我曾付出了两度入狱、一次几乎被处极刑的沉重代价。但是，可以告慰人们的是，小平同志的这一理想，己经形成了社会的共识。1992年，我们党的“十四大” 已经把“建立社会主义市场经济”确定为我党的奋斗目标。1997年，我们党的“十五大”进一步指出了“公有制的实现形式可以多样化”，“非公有制经济是国民经济的重要组成部分”，也就是说，作为市场经济“试金石”的关于所有制问题的是非标准，在理论上己经确立，剩下来的，只是我们在邓小平理论指导下的全面的社会实践了。  
  
 “十五大” 以后，以中国经济体制改革“试验田”自励的南德集团，理所当然地应该把自己的“视界”扩展到一个全新的领域。也就是生产关系的改革在理论上基本确立以后，研究的重点，应当转移到如何更快地发展生产力上去了。  
  
 南德集团是我国改革开放以来的第一家私营企业。1980年起家时，只有微不足道的300元人民币资本金。远在1981年，我们与重庆一家有闲置生产能力的大型国防企业合作，生产了当时上海市场上凭票才能供应的仿“555”牌台钟，利用银行“起运托收”结算上的滞后性与“货到付款”之间的时间差，满足了重庆的生产厂家、上海的零售公司与我们之间的结算要求，赢得了可观的利润。  
  
 1990年至1992年，我们用同样的方法，几乎是赤手一空拳地用国内大量的积压商品换回了四架苏制图—154中型客机和相当于一架飞机价值的航空材料，使用了金融上的运行保险、抵押贷款、融资租赁等手段，同样是利用结算上的时间差，满足了苏联飞机制造厂，中国300余家各类商品制造厂和有关保险公司、商业银行等金融机构与各种外贸代理公司在结算上的要求，由此形成了通过一系列经济合作使家家户户都受益的双赢局面。使几乎花了很少钱的四川省，开始拥有了一家规模不小的航空公司。  
  
 1994年，我们抓住西方发达国家与日俱增的信息产业发展的机遇，利用俄罗斯强大的卫星生产能力（目前在太空运行的四千多颗人造卫星有三分之二的产权为其拥有），借助哈萨克斯坦拜克努尔发射场发射卫星的剩余能力，运用国际融资手段，又几乎是赤手空拳地将两颗当时世界上最先进的直播卫星送上了太空。目前，还有一颗在俄罗斯的生产线上。  
  
 于是，传统经济学中不可理解的“空手道”现象，在南德出现了。  
  
 我所指的“空手道”，即是使用很少的资金，更多的是利用经营管理上的技巧与更多的依靠技术进步的一种生产方式的戏称，可惜，这却引来了太多的误解。  


### 二、理 论

 与当年工业文明的曙光穿透农业文明的暮色开始普照大地时的情景一样，伴随它的，必然是怀疑的眼光、挑剔的盘问、无知的谩骂和极少的睿智和宽容。  
  
 十八年来，南德集团从长江三峡中万县的山沟，走向北京，走向世界，伴随着南德前进脚步声的，几乎是从未间断过的不同经济管理部门的审查。令人欣慰的是，这些审查都无一例外地以南德的行为“构不成犯罪”为结论。应该感谢这些从未间断的审查，它恰似长鸣的警钟，催人清醒，激人谨慎。据我看，八十年代以来，中国许多企业家纷纷落马，大都与头脑发热、妄自尊大有关。不过，南德超凡脱俗的业务确实很难让人理解。例如，关于南德飞机易贸的业务，就叫有关部门伤透了脑筋。工商部门无法对其进行行业分类：是工业生产？是贸易服务？是融资服务？似乎什么都不是，又似乎各个行业都沾一点边。税务部门为找到适用的法规，辛勤工作六载，却还是无法从现行法规中找出能恰当适用于该业务的款文来，但南德又确确实实从此项业务中获得了巨额收益，当然应该上税，可是究竟该上哪一种税呢？  
  
 对于南德所操作的这类产业形式，不但我国的有关经济管理和执法部门感到难以认识，难以理解，就是世界舆论也一时为之愕然：从1992年至1993年，我们公司接受了世界各国300余家有影响的报刊、电台、电视台的采访，他们的疑问，总结起来不外乎是两个：一、你们一定有什么背景，是哪一位中央领导给你们“小灶”吃了？二、你们自己认为是从事了工业生产还是贸易服务，还是咨询业务？究竟可以归入哪一个行业？美国斯坦福大学还将其编入教案，1994年夏天，该大学派了五六十名研究生来到中国，到我们公司分析这一经济史上的奇特现象。  
  
 我们自己也糊涂了，不知道自己干了什么事情。我们发现了过去的经济学常识无法理解的一种新情况。  
  
 国人的怀疑与全世界新闻界的询问，逼使我们认真地研究了一番：我们究竟发现了什么？  
  
 大概人类对新事物的认识都有这样一个过程：首先是感觉到了它，但并不理解它；同一种现象多次反复之后，才会理解它，也就是用发展了的事实来纠正我们过时了的观念。所以歌德老人感叹：生活之树长青，唯有理论是灰色的。  
  
 从1988年开始，到1995年完成，我们的研究终于有了结果，可以简单地作如下表述——我们是马克思主义者。我们认为，马克思是人类历史上伟大的思想家，他的生产力的发展是一切社会变化的终极原因的唯物主义历史观，现在仍然放射着耀眼的光芒。  
  
 马克思认为，时代是以怎样生产而不是以生产什么来划分的，生产方式是由生产力发展的水平，主要是使用什么工具来决定的。也就是说，生产力的发展必然带来生产关系的改变，从而引起生产方式的改变。  
  
 根据上述马克思主义划分时代的原理，我们可以将人类到目前为止的经济史，划分为三个阶段：  
  
 农业文明时代，人类只能使用人力、畜力及铜、铁手工工具，也只能利用一种资源——即自然资源。  
  
 工业文明时代，使用的工具是以蒸汽机为发端的机械工具，除开使用自然资源之外，人类还学会了利用能源。  
  
 目前人类正在脱离工业文明时代，进入智慧文明时代。智慧文明时代人类使用的工具，是以计算机及其网络为代表的智能工具，我们除开能利用自然资源、能源之外，又学会了利用信息资源。  
  
 智慧文明时代的基础是智慧经济。  
  
 我们之所以坚持智慧经济的说法而不使用知识经济的说法，是因为知识只是一种纯客观的存在，如果它不与人的复杂劳动相结合，就无法产生财富，而只能尘封于图书馆和教授们的书斋之中。在国外，通行的说法是以知识为基础的经济，而非知识经济。  
  
 在远古时代，人类只能使用畜力、铁制手工工具，所以只能产生农业文明及其相应的政治形式。  
  
 随着人类对自然界认识的进步，人学会了使用以蒸汽机为代表的机械工具，于是在十六世纪，这种新的生产力的代表思想与旧有的农业文明发生了冲突。恩格斯说：“这个时代，我们德国人由于当时我们所遭遇的民族不幸而称之为宗教改革，法国人称之为文艺复兴，而意大利称之为五百年代，但这些名称没有一个能把这个时代充分地表达出来。”这是一个伟大的时代，“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人的时代”。  
  
 新的生产力扫荡了农业文明时代的陈规陋习之后，则从荷兰低地到英伦三岛建立了迄今为止人类仍然引以为荣的工业文明秩序，以及与它相适应的政治形式——资本主义制度。  
  
 行文至此，不禁抚膺长叹：当欧洲人丢下手中的农具，宰杀掉圈里的绵羊， 忙着去制造蒸汽机，忙着去开拓世界市场的时候，明代中叶以后我们的祖先干什么去了呢？  
  
 中华文明，源远流长，在农业文明时代，我们的文明光耀世界，占尽了风流。但中华文明史的发展在明代中叶以后却突然断裂了。在大西洋东海岸轰轰烈烈开展文艺复兴运动，为未来的工业革命奠定基石的那些日子里，中华的农业文明衰老了。有新生就有死亡，农业文明逃不脱这铁一样的辩证规律。  
  
 在我们中华农业文明沉沦的日子里，大西洋东岸这块土地上的许多国家，在思想上完成了被称为“文艺复兴”的思想解放运动之后，基于欧基米德几何与形式逻辑的希腊文明突然放射出了夺目的光辉——西方国家完成了工业革命，建立了以资本为中心的资本主义政治制度。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“资产阶级在它不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代所创造的全部生产力还要多，还要大。”资产阶级以雷霆万钧之势、横扫全球农业文明的威风，建立了自己的世界殖民体系。从此，我们这条东方巨龙，就只剩下忍气吞声、割地赔款的份了。  
  
 我曾经长久地思考，也多次向专家学者请教，结论竟然大致相同，即西方文明与东方文明最本质的差异是：西方文明长于分析，东方文明长于综合。  
  
 以观察、实验、分析、归纳见长的西方文明，在工业革命时代之基础——自然科学的研究方面，取得了绝对优先于东方古老农业文明的成就。坚船利炮必然打败大刀长矛。  
  
 但是，政治哲学家说，五百年必有王者兴。禅宗讲五百年一个轮回。意大利人把“文艺复兴”称做五百年代。哥伦布为开拓产品新的世界市场，扬帆破海，所谓发现新大陆是1492年。为了中华的重新崛起，江总书记代表我党在十四大上庄严地宣布：我们改革的目标是建立社会主义市场经济。这一年是1992年，从哥伦布发现新大陆到1992年，刚好是五百年。  
  
 基于网络联系的无限性与网络连结点之平均地位的智慧文明时代的哲学思想，与我们古老中华文明以“天人感应”、“天人合一”等见长的综合思维哲学思想，与东方文明从总体上去把握宇宙及其联系、变化的思维方式不谋而合。奇迹要出现了，它也真的出现了。中国人、印度人在计算机软件开发方面所表现出来的杰出才能已向全世界证实了这一点。  
  
 世界的风向变了。中华复兴的历史机遇出现了。  
  
 工业文明遇到了与它500年前取代农业文明相似的窘况，只不过当时是何等的得意洋洋，而今却是无可奈何花落去了。被人取代毕竟是一个非常痛苦的过程。历史是无情的，它公正又严酷。马克思、恩格斯在为工业文明辩护时说：“过去哪一个世纪能够料想到有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢？”这段议论，是治疗目前对社会主义的前途持悲观论者们的一剂良药；我们怎么能想到智慧经济中的强大生产力就潜伏在令我们今天苦恼不堪的生产要素里呢？  
  
 祖先给我们留下了一笔最大的文化遗产，那就是综合思维的哲学思想与“不患寡而患不均”等共同富裕的大同理想。我们应该珍视它。这笔丰富的文化遗产，是智慧文明时代生产力发展最肥沃的土壤，就如同分析思维、个人奋斗等等是工业文明时代生产力发展最肥沃的土壤一样。  
  
 我们是共产主义者。我们深信资本主义作为一种生产方式之所以要被扬弃，不是因为它不合乎现代人对道义理解的要求，而是它已经抑制了自己创造出来的生产能力的继续发展，变成了生产力发展的桎梏。  
  
 这些都是由于以计算机及其网络为代表的生产工具取代了机械工具的直接结果。例如，在美国硅谷，劳资关系也产生了变化，再也不一定是老板炒雇员的鱿鱼，而更多的是雇员学会一技之长之后，纷纷跳槽，去寻求风险投资公司的合作，自己作起老板来了。最近，我国信息产业界的典型案例，是“瀛海威”的十几位高级经理炒了“瀛海威”的鱿鱼，集体辞职，扬长而去。  
  
 昔日神圣的银行，今天演变成了买卖货币这一特殊商品的商店，资本在新技术面前显得苍白无力。而且，在货币这种特殊商品经营得越发达的国家，货币越是难以转化为资本。曾经轻易地就驯服了劳动力的资本，很难驯服今日的智慧了。生产力令人惊叹不己的高度发展，却为不可一世的资本培育出了自己的掘墓人。  
  
 又如，目前全世界几乎所有国家的政府，都在提心吊胆地默默祈祷，希望席卷亚洲、拉丁美洲、俄罗斯的金融风暴不要降临到自己的头上；所有有影响的经济学家都在忙着开处方，希望能治服这个“魔鬼”；连普通市民也睁大了惶恐的眼睛，盯着恒生指数、道·琼斯指数、金融时报指数在风暴中上下起伏，东摇西倒；盯着各种股市、汇市的潮起潮落；连英雄加魔鬼的索罗斯先生，也在1998年9月15日的《华尔街日报》上拉响了警报：《全球出现资本主义危机》。  
  
 对于这场危机或衰退发生的根本原因，各流各派众说纷纭。我在去年10月1日写的题为《泰山远眺》的长诗中，开始了对这一问题的思考。  
  
 依我之见，这就是新时代分娩时的阵痛，一个全新的时代即将降临的征兆。  
  
 二战结束后，在德意志第三帝国的废墟上，俄国人忙着抢钢铁，抢设备；美国人则忙着抢人才、抢技术。五十年后，高技术产业在美国等西方国家发展起来了，苏联却分崩离析了。人类的数量增加了，生活舒适度提高了，可奇怪的是，使用的原料、燃料却减少了。1973年，石油的国际价格是每桶33美元，二十几年后，降到了十几美元。发达国家再也不以增加钢产量为荣了，每年都在公布降低了多少钢产量。在这一潮流之中，以劳动密集型为特征的东南亚经济，比之以技术密集型为特征的西方发达国家经济，理所当然地会贬值，作为价值形态之一的货币，当然会随之贬值。  
  
 由贬值引起的投资者信心的动摇，加上现代网络的结算速度，轻而易举地从一个国家每天流失出万亿美元就是不难理解的现象了。资本是胆小的，丧失了信心的资本，每天从一个国家逃往它自认为安全的另一个国家。经济发展的秘密就是“合理预期”；信心动摇必然使预期的热情减退，多米诺骨牌效应产生了，全球股市、汇市动荡起来了。  
  
 大骂索罗斯是没有道理的。他只不过是以哲人的目光预先看见了这一必然产生的震荡而已。商人的职业就是赚钱。只要他不违反有关法律，又赚了钱，你就不能不佩服他的高明。1994年 6、7月间，我与索失之交臂，当时在纽约，唐庆华先生安排我与索罗斯会见。可是见面的前一天，索罗斯突然通知我，说他第二天要去出席华盛顿国会的听证会，因为有人说他是“骗子”，他必须去教导那些国会议员，让他们知道一下，什么叫“套投基金”。第三天，我看见了《纽约时报》上刊载的索罗斯在国会听证会上丝分缕析的回答。用我的话来说，索罗斯就是在数不清的“金融衍生工具”中使用了优化组合的“第四产业”概念，获得了远远高于平均利润率的报偿，于是，出现了神话。嫉妒是人类的天性。所以，全球对索罗斯群起而攻之。对于这场席卷全球的金融风暴，我持乐观态度。“魔高一尺，道高一丈”，历来如此。人类就是在这种不断的危机中闯过来的，危机就是危险加机遇。索罗斯是对的，这是“资本主义的危机”，是一种“创造性的破坏”，而非人类的末日。资本让位于智慧的时代来临了。  
  
 世界的潮流真的变了。这一切均源于生产工具的进步，这是马克思主义的基本观点。我们的祖先在十五世纪，错过了一次历史性的机会，我们这一代人绝不能再做蠢事了。党中央在十年发展规划中己提出两个转变，即计划经济到——市场经济、由粗放型到——集约型的转变。我希望加强这一认识的基础性研究，即作为一种政治经济学的体系性的研究。  
  
 马克思在《资本论》中描述了资本主义生产方式的本质是：以资本为中心的资本的积累与积聚的过程。  
  
 模仿马克思的表述方法，我们可以将智慧文明时代的生产方式描述为：以一个聪明的大脑为中心的、对全世界各种生产要素进行优化组合的过程。即南德发现的“第四产业”。在工业文明时代，我们是竞相将自然资源转变为生产要素或直接转变为产品；在智慧文明时代，我们更多的力量是将己经形成的生产要素进行优化组合。  
  
 以资本为中心的社会结构，将让位于以智慧为中心的社会结构。智慧就是马克思称之为复杂劳动的东西。马克思认为，一切财富都是劳动创造的。这是他在《资本论》关键的六章，即1—6章中表述的观点，也是马克思主义经济学的基石。  
  
 我们认为，智慧就是人类的思考能力与知识结合的结果，它仍然是人类劳动的一种表现形式，它也必然遵循以“劳动价值论”为基础的经济学的一切规律。  
  
 关于世界己经发生了变化，我们在《我们发现了一种新情况》一文中已向社会报告过了。这种变化，不只我们感觉到了，一些发达国家的经济学家也在八十年代开始察觉了，只是他们还不能确认其意义而己。  
  
 1983年，加利福尼亚大学伯克利分校的一些学者提出了新生产力函数的概念，即经济的增长不仅仅取决于资本与劳动力增长，还取决于劳动者受教育的程度与“一个聪明的好主意”。  
  
 1992年，当时美国政府的劳工部长罗伯特教授在《国家的作用》一书中明确指出：产生最大利润的公司不是大量生产并占有市场绝大份额的某种产品的公司，而是把两种以上的生产力量联系起来的一种服务公司。  
  
 目前西方从事这方面研究并获得最大成就的代表人物，当属美国前总统里根先生的经济顾问，现在华尔街上的银行家利斯顿先生。其刊载于 1997年 11月出版的《日本公论》上的《第三次技术革命》一文，向我们描绘了智慧文明时代社会的大体形态，并带有结论性的指出：未来国家与地区的繁荣与否，取决于它可以吸引多少智慧并管理多少智慧的能力。  
  
 南德也活跃于这一研究的世界前沿阵地。不过，区别在于，他们大都是书斋里学者的纯理论研究，而我们却是在埋头实践罢了。认识到智慧将取代资本在生产中的权威地位是十分不容易的，但要认识到伴随着这一全新的生产力的出现，生产方式将会发生何种相应的变化则更不容易，甚至可以说，是很艰难的。  
  
 对于这一新的生产力的产生，南德提出了“第4产业”的概念，认为今后的经济活动再也不是以资本为中心的运动过程，而是以一个聪明的大脑为中心的不断优化组合全世界生产要素的过程。几年来，我们的《南德视界》不断收到读者的来信，读者告诉我们，他们在应用“第4产业”理论上取得了意想不到的巨大成果。所谓的“空手道” 己被广泛地应用了。  
  
 对与这种新的生产力相适应的生产方式的研究。我们开始于1992年，1996年进入攻坚阶段。对于任何现象，只进行定性分析显然是不够的，必须进行定量的研究。马克思对劳动价值量的研究，花费了毕生的精力。我们在1996年提出建立智慧量研究所的建议，试图着手研究马克思晚年虽已觉察到却来不及解决的有关复杂劳动的分配问题。但现在，科学技术的高度发展，己经为我们和下一代人解决这一马克思的“未竟课题”创造了足够的历史条件。  
  
 分配是管理学上最高层次的问题。如果不对产生财富的原动力进行量的分析，分配就无从进行，一切社会矛盾也就不可能从根本上得到缓解。而智慧是一种精神运动，它不象资本的一种形式——货币——那样，很难用一种单位来度量。我们在1993年，也试图规定一种单位以确定智慧的价值量，象物理学上的达因、焦耳、伦琴一样；但是，我们的试验失败了。因为它不能解决分配中的公平问题，也就是说，我们还不能建立起一种与这种新的生产力相适应的生产关系，从而建立起一种恰当的生产方式。  
  
 是恩格斯天才的猜想启迪了我们，他在《自然辩证法》序言中指出：“精神运动遵循正好与物质运动相反的规律：它与它的出发点的距离的平方成正比。”所以，就象我们试图运用牛顿的哲学思想来解决现代量子力学中的难题一样，注定是不会成功的。  
  
 此外，是一个物理学上新的发现——熵（热力学第二定律）——给了我们启发：既然物体是在一个方向上不断地与外界交换能量的动态过程中求得平衡，那么我们试图用一个静态的尺度来衡量智慧价值量的想法就是非常愚蠢的了。  
  
 当我们认识到智慧文明时代是遵循与工业文明时代正好相反的经济规律的时候，天空格外开朗了。过去曾经长时间困惑我们的难题的答案也随之产生了。  
  
 我们必须去探索一个新的时代的生产关系，我们必须去探索一个新的时代的生产方式。  


### 三、计划

 据此，我们设计了南德集团作为一个企业的管理模式。  
  
 我们的职工都没有投入资本金，所以集团只能是一种投入自己劳动的合伙企业。根据新近国家工商局公布的对我国企业种类的划分，我们可以勉强算作私营合伙人企业。  
  
 我们将南德集团的产品，定位于创造生产产品的企业以及培育管理企业的企业家，所以，南德集团的日常工作就是教育。  
  
 能想通这一点，悟透这一点，对我来讲，不啻是在思维的暗道里突然望见前方射来一束耀眼的光亮，胸中的事业天地，一下子变得广袤无垠；可望的事业氛围，也在设计构想中显得无比和谐。不过，常言虽说知难行易，而我却依然要抱着知难行亦难的信念去作长期的韧性奋斗。能发现并感受一个新时代的降临，且能为之欢呼雀跃，固然拥有一种幸福感，但是在有五千年文明史的国土上作前无古人的开拓性探索，我辈自应多几分沉稳，少几分浮躁；多几分深思熟虑，少几分急功近利；多几分炎黄子孙的博大情怀，少几分个人得失的狗苟蝇营。  
  
 南德创造企业和培育企业家的具体操作程序是：利用南德多年的积累，在发达国家中建立起一个完整的金融网络，帮助在南德研究生院学习、实习多年、能进行“第四产业”操作的学员，掌握一家融资机构，通过自己的融资机制，在西方筹措资金，投资于他自己选定的经南德总部批准的项目。在此之前，南德承担全部的民事财产责任，也就是说，为他免去后顾之优。他若获得了利润，利润累计达到集团为他投出的全部本息之后，则立即进行“平稳分蘖”：即南德集团送出 51％的股权给主要经营者及其伙伴，只留49％的股权，集团退居参股地位，于是，一个新的有限责任公司就这样诞生了。这个新的企业发展到一定规模时，它又会重复自己从南德“平稳分蘖”出来的全过程。随着与之相适应的社会法权体系的建立和成熟，一种新的生产方式就会出现了。  
  
 既然这个经营者可以成为老板，那么，经营过程中的贪污浪费就杜绝了；既然他“平稳分蘖”的条件是必须归还南德集团的全部投资，那他选择的，一定是他自己熟悉的、投资少、收益大的项目。在今天，这只能是技术含量很高的高新技术项目。  
  
 以后，南德集团每年有很多参股公司因经营不善而破产，又有更多的参股公司因研究生的扩大而诞生。在这不断的生生灭灭的过程中，南德集团发展壮大了，世界各国有才有志的人被吸引到南德集团来，个人由此获得了充分的自主权利。因为我们知道，经营者天才思想的自由发挥是企业取得成功的最重要保证。我们不要去指挥企业家如何管理企业。计划经济的最大教训就是：“一个聪明的大脑代替了八亿人民的思维”。  
  
 根据这一设想，我们正在筹建南德研究生院，以吸纳海内外的各类人才。  
  
 这就是我们全部事业的最高追求：以独有的方式为振兴民族经济作出自己的贡献。  
  
 许多在工业文明时代形成固有观念的人，由于死抱资本权威地位的僵化观念而无法理解智慧经济中的种种新情况、新现象。这就是南德的业务行为不易被人理解的社会根源。所以，小平同志在二十年前曾大声疾呼“解放思想”。江泽民同志在“十五大”上掀起了“第二次思想解放运动”，一种全新的经济思想，即智慧文明的经济思想，必然在毅然抛弃了计划经济体制，却又产生了伟大的思想家邓小平同志的古老国度展开。  
  
 既然经济活动中资本的权威地位将会被智慧所取代，那么，资本主义作为一种生产方式被扬弃就是不可避免的了。当然，它不是“弃”之于暴力革命，而是“弃”之于生产力不断发展的那种不可抗拒的历史力量。在此，我们可以自信地宣称：社会主义在全世界的胜利是必然的。马克思的“自由人的联合体”、“重建个人所有制”等社会理想一定能够实现。  
  
 一个长夜过去了，这篇略嫌冗长的报告也该停笔了。推开临海的窗户，夜色正在褪去，朔风猎猎。海鸥翱翔，波涌含黛，天际启明，一轮红日正冉冉上升。这不就是目前世界的写照吗？作为辉煌了几个世纪的工业文明已经“年长色衰”，等待它的，也是“拄杖五柳前”的凄凉晚景。一种新的文明——智慧文明——己经在敲门了。此时此刻，我想起了唐朝诗人王湾的两句律诗，只不过将其句子位置调换一下罢了：“海日生残夜，风正一帆悬”。南德集团走在智慧文明时代的前沿，苦苦求索，形单影只。幸获党中央、国务院领导的睿智与宽容，容许我们继续试验，此之谓“风正”是也；苦苦求索，形单影只，南德“一帆”是也。唯其“风正”，我们才得以避免为工业文明的诞生作过杰出贡献的布鲁诺们的命运：“因为他们将真理告诉了世人，自己却在火刑架上毙命”。  
  
 我庆幸自己遇上了一个伟大的时代，也渴求能为这个伟大的时代作出一个炎黄子孙应该作出的贡献。  


\*\*\*\*

