---
description: 一项可能解决人类贫困的生产方式的试验
---

# 2005.7 南德智慧经济试验报告（之二）

### **编者按：**

判定南德集团犯有信用证诈骗罪的三个关键证据全系伪证的材料公布后，牟其中先生将满怀愤激化为一腔热血，以迎接继续进行智慧经济试验时刻的到来。为此，他立即动手写了这份给中央的报告，作为1998年12月16日《海日生残夜，山花傲晓霜》一文的续篇。



## **一项可能解决人类贫困的生产方式的试验** ——南德智慧经济试验报告（之二）

牟 其 中  
二00五年七月

  
由于判定南德集团犯有信用证诈骗罪的3个关键证据全系伪证的材料的公布，对于在举国关注、众目睽睽之下南德假案居然能够形成的追问，顺理成章地成为了全社会关注的焦点。  
  
 金融腐败、司法腐败、刑事犯罪团伙、法外行政干预和关于产权是否需要改革的意识形态争论等等，都是导致假案得以形成的原因。但是，这诸多原因都不能说明，社会公众即使在当时已经确认了对南德集团的审判是先判后审的非法审判之后，仍然认定我是一个骗子的原因；也不能说明，一本已为北京市扫黄打非办公室明文确认，并申言要追究其刑事责任的《大陆首骗牟其中》，居然受到了几乎全国媒体（其中包括相当大一部分一贯受到知识分子阶层信任、尊重的严肃媒体）的热切吹捧和传播，因之而对我形成了长达数年舆论围剿之势的原因。  
  
 显然，南德假案的形成，有着比对非法审判的批判更深刻、更普遍的价值冲突。仇富情绪、嫉妒心理等等农业文明时代遗留下来的社会意识，比起这种价值冲突来，只能算是肤浅的表层现象。  
  
 这种价值冲突，是两种完全不同的生产方式的冲突。冲突表现在包括社会意识、风俗观念、道德风尚等等在内的上层建筑领域，本质都是两种完全不同的生产方式内在冲突的结果。  
  
 南德集团在长达25年的经营实践中，由于非公企业内外部生存环境的极端恶劣，锻炼出了一套仅仅只有依靠自己智慧的经营方式。这种仅仅依靠智慧，蔑视资本，又在不止一次的经营活动中，获得了震惊世界的业绩的事实，动摇了几百年以来已经习惯于将资本奉为神明的工业文明生产方式的基础，遭到以工业文明生产方式为基础并为工业文明生产方式辩护的社会意识的围剿，就不会是一件奇怪的现象了。  


### **一、**南德经济体制改革试验田及关于生产关系的试验成果

 南德集团是改革开放以后，于1980年2月13日，我在重庆自发建立起来的第一家非公有制的股份制企业。它的宗旨是充当中国经济体制改革的试验田。  
  
 此前，我由于组织了“马克思主义研究会”，反对文化大革命，被“四人帮”抓进监狱，判了死刑。又由于“四人帮”的被粉碎和十一届三中全会的召开，中央办公厅工作组秉承中央领导的批示，到重庆的监狱中将我释放。  
  
 “马克思主义研究会”的研究成果是：中国的前途在于在一个强大中央政权领导下，建立起商品生产秩序的努力。具体讲来，就是在中国共产党的领导下，建立起商品生产的经济秩序（当时还不会使用市场经济这一概念），既反对推翻共产党的革命，也反对坚持计划经济的思潮。没有共产党就没有稳定，没有商品经济就会丧失效率。  
  
 通过多年呕心沥血的反复试验，我认识到我国企业中的生产关系，既不能一味地照搬资本主义生产方式中的雇佣劳动关系，又不能继续维持计划体制中的国家所有制，而应该是劳动合作性质的股份制。  
  
 1986年我发表了研究成果报告：《所有制改革应该是我国经济体制改革的重要内容》。  
  
 1997年初，我向中央递交了《股份制就是公有制》的报告，并公开在媒体上发表。  
  
 以上是南德试验田25年试验中，对生产关系的研究成果。  


### 二、刀剑风霜的经营环境把南德逼向了智慧经济的生产方式

 作为我国改革开放之后建立的第一家非公有制企业，南德一直在排雷状态中运行，其艰难可想而知。非公企业如何才可能取得工商登记？可不可以刻制图章？银行应不应该为其开设结算账户？等等。在今天看来已是无须考虑的问题，当年都是阻挠南德生存的拦路虎，往往要跑断腿、磨破嘴，来回上访，才可能勉强解决。  
  
 以上种种，虽然艰难，但总不至于要以性命相搏。更可怕的是一种把非公经济的发展，视为敌对势力颠覆国家政权的意识形态思潮，从南德诞生之日起，就一直虎视眈眈地盯着南德，25年以来，从未间断。  
  
 工商、税务、土地、金融的常规检查和带着上面命令的突击检查，算是十分客气的了。窃听、跟踪、卧底，常年不断。实在查不出问题，若又有了搞“严打运动”的大环境，随便找个“莫须有”的罪名，就抓人和取缔企业（第二次坐牢是1983年的“严打”，第三次坐牢是1998年的“外汇严打”）。抓了人仍找不到罪证，就断绝金融服务，逼使你破产。不允许我国商业金融机构为南德提供服务；有两次竟然强行命令商业银行片面撕毁执行中的合同，提前数年归还未到期，又未产生风险的贷款，企图逼使南德破产。  
  
 但是，南德不但生存下来了，还创造了几件震惊过世界经济界的经营奇迹。奇迹之巨大，以至于逼使反对者不敢正视，只得如鸵鸟一样，把头埋进沙堆里，用一句“骗术”来平衡自己崩溃了的价值系统。  
  
 1992年，南德用我国300余个工厂总共1000余个火车车皮的积压产品，换回了俄罗斯4架图154飞机和相当于1架飞机价值的航材。参与该业务的中俄数百家工厂、公司，无一家亏损、无一家不满意。南德仅投入几百万人民币的调研、组织费用，获得了1.6亿元人民币的利润（该数字为审查组得出的数据）。直接参与该项业务的南德职工仅6人而已。  
  
 这一成果，令全世界经济界瞠目结舌，300余家媒体跑到北京，一致问我，南德凭什么创造了奇迹？他们从常规思维出发，总认为中国政府背后给予了我许多特殊照顾，不然，按一般常识，奇迹不可能出现。来京的300余家媒体中，包括了世界上所有最知名的几家大通讯社。  
  
 4架飞机落户川航，每天飞行于全国各大航线之上，无人敢于否认。  
  
 南德卫星的命运，就不同了，卫星飞行于浩渺的太空，看不见，摸不着，对于南德如此巨大的业务成就，直到今天，不但一般社会公众，连以敏锐著称的媒体，也将信将疑。只有参加对南德案件审查的公安侦察人员，对此毫无歧议。  
  
 南德不但与俄罗斯国际卫星组织合作，成功地研制、发射了世界上第一颗人造地球电视直播卫星，还与俄方共同在西伯利亚建设了一个小卫星发射场。  
  
 南德的卫星总投入仅2200万美元，可是出租合同的租金收入，仅航向一号、二号就有5000余万美元。可惜，由于我的第三次被捕，这笔美元可能大部分要损失了。  
  
 南德的满洲里开发也一直备受媒体怀疑。  
  
 1988年，南德的员工第一次去到了满洲里，并设立了一个办事机构。经过几年的调查，我1993年去满洲里核实办事机构的汇报材料。  
  
 我们发现了满洲里经济地理的战略重要性。中俄铁路在此接轨。该铁路建于1901年，满洲里对面是世界上最大的资源聚集地西伯利亚，有27种资源占世界第一位；满洲里的背后是我国的东北重工业基地和更加广阔的中国消费市场。  
  
 南德在1989年写出了研究报告：《历史性的机会和我们的选择》，在我国第一次指出了中苏（俄）经济具有强烈互补性的特征。  
  
 影响中俄两国经济互补的最大障碍是交通。  
  
 于是，南德毅然决定独资建设满洲里国际公路口岸，该口岸已于1998年建成开通。据新华社的报道，满洲里的对外贸易，每年以30%以上的速度递增。  
  
 当年我去满洲里时，该地区还是一个无程控电话、无通往区外公路的人口仅5万的边陲小镇，在国际公路口岸开通的带动下，现在已发展成为一个中等城市了。南德的战略目标是在此建设一个横跨中俄两国，以西伯利亚资源为依托，以西伯利亚出海口为核心竞争力的重化工城市，以缓解我国工业化过程中，不可避免的必然会出现的对资源、能源的大量需求。  
  
 刀剑风霜紧紧相逼的南德，不断地创造着一个又一个的经济奇迹，习惯于工业文明生产方式思维的社会意识，在穷尽其理解力之后，只能把这一切奇迹简单地归结为“骗子”。  
  
 这就是伴随南德试验始终的，“骗子”之声不绝于耳的原因。  
  
 但是，如果经过从1996年3月至今天2005年6月，10年之久的，使用了我们这个社会的一切审查手段，犁庭扫穴式的审查之后，仍然不能证明南德有罪。那么，被审查的就不应该是南德，而应该是审查南德的思维方式和审查标准了。  
  
 显然，一切审视南德的人，碰到了一种他们无法理解的新的生产方式，他们疑惑了。在人类历史上，同类现象也曾经反复发生过，最著名的一次就是哥白尼与布鲁诺的故事，“因为他们把真理告诉了世人，自己却在火刑架上毙命。”（《浮士德》）  


### 三、智慧经济——智慧文明时代的生产方式

在一片“骗子”的叫骂声中，我不能不冷静下来，回顾南德25年的足迹，审视南德的每一笔业务。最后，我得出了一个肯定的结论：我们发现了一个全新的时代的生产方式-—智慧文明时代的生产方式——经济帆船的桅杆了。  
  
 其欢呼雀跃的心情，就如1492年哥伦布发现了新大陆一样：站立船头，迎着海风，忘情呼喊，高举双臂，去拥抱这一片神秘而又富饶的土地。  
  
 虽然世界各国的不同民族，都经历过了不同的历史发展形式，但从经济形态上划分，无一例外的都经历了3种不同形态的文明发展阶段。  
  
 不同的文明发展阶段的基础，是不同的生产方式。生产方式的变化，引起时代的变迁。生产方式包括生产关系和生产力两方面的内容。生产力的发展水平决定着生产关系的实质内容。工具的发展决定着生产力发展的水平。所以，可以说，工具的发展是历史发展变化的终极原因。  


#### 农业文明时代：

由于人类只会使用以杠杆原理为特征的手工工具，所以人类只能使用一种资源，即自然资源。相对低下的生产力发展水平，决定了以家庭、血缘为纽带的生产关系和缺乏商品交换的自给自足的自然经济模式。  
  
 同样，由于没有商品交换，人与人之间就缺乏交流，形不成阶级，也就形不成统一的思想，社会无法自由地形成自己的意志。于是，与这种生产方式相适应的只能是一个凌驾于社会之上的专制权力，由它来代表全社会的意志，并保护（奴役）全社会的每一个人。这就是皇权存在的合理性。

#### 工业文明时代：

由于人类发明了以蒸汽机为代表的机械工具，从而使人类的生产力有了农业文明意识不可理解的高速发展。马克思说，资本主义在不到一个世纪里创造的财富，比人类以往历史上创造的总和还要多。  
  
 这个时期人类学会了使用两种资源：即自然资源和能源。  
  
 机械工具的广泛使用，致使资本成为了一种稀缺的生产要素。要提高社会生产率就需要大量使用机械设备，就需要大量的资金。于是使相对剩余的劳动就只能依附于资本，所以这个时代的生产关系只能是雇佣劳动。  
  
 马克思是这样定义资本主义生产方式的：“以资本为中心的一个资本不断积累和集聚的过程。”  
  
 资本主义生产方式是充分发展了的商品经济；最高成就就是资本主义市场经济制度。  
  
 市场经济制度的效率来源于不断优化组合生产要素，即我们经常讲的配置自然资源、社会资源的基础性作用，也即经常称之为的“无形的手”。  
  
 生产要素能优化组合的条件就是广泛的自由：劳动力的人身自由、生产要素交换的自由；其次是契约，即全体公民应当遵守的规则，也就是法制。  
  
 由于工业文明的生产方式是以资本为中心的，所以它的上层建筑，必然是一套保护资本利益的意识形态，其中包括它的政治、法律、哲学、文化、道德、宗教等等。与工业文明生产方式相适应的政治形态是资本主义制度，从这个意义上讲来，资本主义生产方式与工业文明生产方式是指同一种生产方式，前者是政治表述，后者是经济表述。  
  
 资本主义生产方式，或曰工业文明生产方式，虽然创造了农业文明不可想象的高的劳动生产率，但由于它本身条件的限制，却有两个无法克服的矛盾，一是由于信息不对称而导致的生产中的无政府状态；二是生产关系中由于雇佣劳动形式产生的劳资对立。  
  
 这两种矛盾，在工业文明生产方式内部是无法克服的，因此它必然表现为一种对自然资源和能源巨大的浪费和相对低的社会经济效率。这就是目前人类贫困的终极原因。  
  
 这两种矛盾的斗争，推动着人类去创造一种全新的生产方式。

#### 智慧文明时代：

全球经济一体化时代的到来，以生产要素可以充分自由流动为特征的市场经济制度的充分发展和其制度的不断完善，人类几千年财富的世代积累以及由此发生的资本与劳动相对数量关系的变化等等，都是智慧经济生产方式诞生的条件，但却不是决定性条件。  
  
 决定性条件是以计算机及其网络为代表的智能工具的出现和广泛应用。  
  
 任何经济活动的本质追求就是效率的最大化，或曰利润最大化。  
  
 企业家考虑的范围是交易成本；  
  
 经济学家研究的范围是制度成本；  
  
 只有兼企业家、经济学家和未来学家于一身的人，才有可能去关注时代成本。  
  
 劳动是价值的唯一源泉。这是非常之科学的，经历了几个世纪考验的结论。  
  
 但是，虽然只要劳动一经发生，就会产生价值，但只有积累到一个相当的量的时刻，才会产生使用价值。  
  
 由于各式各样的原因，为获得某一使用价值开始了的劳动，有可能停止下来，成为劳动的堆积，或俗称为半成品、废品。这样的劳动堆积具有了交换价值，但无使用价值，所以不能称之为财富。  
  
 劳动从本质上讲来也具备物理学上“能”的特征，它必然遵循能量守恒这一规律，既不可能消灭，也不可诞生，只可能转化。  
  
 具备了以上条件和对劳动价值论的深化认识，一个全新的生产方式诞生的历史条件就完全成熟了。  
  
 这种生产方式的主要内容是以一个聪明的大脑为中心，不断优化组合全世界生产要素的过程。  
  
 在这里，无论被组合的生产要素处于堆积劳动过程的某一阶段，但它与使用价值之间的距离，已经小于自然资源与使用价值之间的距离了。所以它表现出来更高的效率和更低的成本。我把这种方式形象的比之曰99℃的水，加上1℃就会沸腾的物理现象，并命名为“1度理论”。  
  
 在这个时代，人类除开可以继续使用自然资源、能源之外，又学会了使用信息资源。  
  
 信息虽然也是一种资源，但它与自然资源、能源这两种资源相比，有一个更显著的特征：信息是一种随着使用次数的增加，本身不但未被消耗，反而会成几何级数增加的资源。我吃掉了唯一的一个苹果，你就吃不上了。但是，我告诉你我吃了一个苹果，“我吃苹果”这一信息的量就增加了一倍，若这一信息再使用一次，就有4个人知道“我吃苹果”了，信息量增加到了4倍。  
  
 随着计算机及其网络技术的不断进步和广泛使用，为了获得某一使用价值的经济活动就不必从零开始了。我们很容易就可以在世界某一个地方，把与这一使用价值相近似，但又由于其他原因，只是以生产要素方式存在的半成品或废品寻找出来，然后通过市场体系中的自由交换，把这些半成品或废品组合成为我们追求的使用价值。  
  
 这一生产过程，不但节约了大量的自然资源、能源，更是节约了经常是数以年计的最可宝贵的时间和劳动力，所以它表现出了只习惯于工业文明思维的人，不可想象的高效率。  
  
 从无穷多个的组合过程中，能发现最优化的一个能力，就是智慧。  
  
 目前，虽然对智慧的定义还存在着争论，但我坚持认为，所谓智慧，就是能产生新思想的思维能力。  
  
 有一种十分有害的认识，认为智慧就是知识，所以一般人把正在出现的这一新的生产方式命名为知识经济。1990年联合国研究机构提出了“知识经济”的概念，并指出：“人类正在步入一个以智力资源的占有、配置、知识的生产、分配、使用（消费）为最重要因素的经济时代。”1996年联合国经济合作与发展组织在其年度报告中把知识经济定义为“以知识为基础的经济。”  
  
 知识不是思维，它们之间虽然存在着联系，但却有着本质的区别。  
  
 知识是人类过去经验的总结，知识是思维的材料，也就是劳动的材料，它本身不是智慧。从劳动价值论的观点来观察，积累起来的劳动（知识），与资本的属性没有本质的区别；  
  
 思维是劳动的一种表现形式，是作为人类有别于动物和智能机器的一种特殊的能力。  
  
 智慧就是思维活动中创造新思想的劳动，是马克思称之为的复杂劳动。  
  
 所以，对于目前出现的这一新的生产方式，正确的定义应该是智慧经济。  
  
 我把智慧经济生产方式描述为：以智慧为中心的，不断优化组合生产要素的过程。  
  
 在智慧经济中，智慧（复杂劳动）处于支配地位，资本退让到了次要的地位。  
  
 于是一个以劳动为中心的生产方式就诞生了。在这种生产方式之上建立起来的政治、法律、哲学、道德、文化、宗教等等意识形态，都是为了维护智慧（劳动）的权利、创造智慧发展的条件而服务的。  
  
 维护资本权威地位的政治制度是资本主义；  
  
 维护劳动权威地位的政治制度是社会主义。  
  
 1992年发生的市场与计划的争论；目前仍然正在激烈进行着的私有制与公有制的争论，均未能抓住社会主义的本质特征。社会主义本质特征就是看劳动是否处于这个社会的中心地位，而非所有制形式。  
  
 取舍某种所有制形式，是由在给定的条件下，对发展生产力是否有利来决定的。  
  
 马克思本人在《资本论》第一卷第24章中对社会主义社会的所有制形式进行了一些设想，这一段话较准确地反映出了他对这个问题的思考过程：“从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从而资本主义的私有制，是对个人的，以自己劳动为基础的私有制的第一个否定，这种否定不是重建私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身产生的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”  
  
 智慧经济中的所有制形式，由于资本已经丧失了它的权威地位，所以，最恰当的形式，只能是劳动合作制。  
  
 南德试验田从1980年开始至1996年被迫停止，其间进行过无数大大小小的多项业务，但是大约可以进行一下分类，成功的都是按智慧经济生产方式操作的；失败的都是按传统的工业文明生产方式操作的。  
  
 南德的启动资本金只有300元人民币，它唯一可以发挥作用的地方就是作为调查研究时吃饭的费用，我们就是凭这300元，把重庆一家兵工厂闲置的生产炮弹的设备、工人、管理系统和上海的饥渴市场组合了起来，赚了几十万元，淘得了南德的第一桶金。做到了兵工厂、上海市场、南德3方赢利，皆大欢喜。  
  
 飞机、卫星、满洲里项目都是如此。  
  
 但人认识的深化，不是一蹴而就的，有一个循环反复、逐渐深化的过程。“感觉到了的东西并不能深刻地理解它，只有理解了的东西，才能更深刻的感觉它。”  
  
 南德对智慧经济的认识就经历了这样一个过程。  
  
 当南德只有300元资本的时候，环境逼使我们去寻求一种我戏称为“空手道”的方法，即只要有维持吃饭的费用，花力气进行调查研究，找出组合闲置生产要素的方法。但是一成之后，传统的思维定式又让我们自然而然地回到以资本为中心的生产方式中去建厂房、购设备、招工人，结果无一不失败的。失败之后，危机重新来临，我们又被逼到花大力气调查研究，找出最优秀的组和生产要素的“空手道”方式中去。我计算过，南德在16年的经营活动中，如此大的反复一共有6次之多。直到我从理论上认识到和论证了我们无意中发现了有别于工业文明的生产方式之后。  
  
 与任何新事物的诞生总是伴随着怀疑、谩骂、刁难与苦难一样，智慧经济生产方式在南德的诞生也给南德-——智慧经济的诞生地——带来了无穷无尽的痛苦。但是，我坚信这是一种新的生产方式诞生前的阵痛，是一种幸福的痛苦。  
  
 我们除开被斥为“骗子”之外，还被一群经济学家嘲笑为无知。  
  
 他们说，生产要素的优化组合就是市场经济配置社会资源与自然资源的基础功能，亚当·•斯密几百年已作过详尽的论证了。  
  
 但是，他们忘记了，斯密论述“看不见的手”的前提，是把资本为中心这一条件作为无需证明的公理的。智慧文明经济增长方式的特征是以资本的对立物-——劳动——作为优化组合的主体的。资本在生产活动中是一种被动的生产要素，智慧在生产活动中是最活跃、最主动的生产要素。从劳动价值论看来，资本在生产活动中只能实现价值的转化，而一切新价值的产生却完全是劳动发挥作用的结果。  
  
 仅此一点，就决定了两种生产方式的本质区别，也决定了智慧文明生产方式有着高出于工业文明生产方式千百倍的社会劳动生产率。  
  
 目前关于“空手道”的批判，也令人哑然。  
  
 所谓“空手道”，是一种体育竞技技巧。我借用过来，是比喻在生产活动中有一种比资本（刀、枪、剑、戟）更有效的治敌办法。一些对资本的权威地位顶礼膜拜的人，对于对资本稍稍不敬的行为就斥之为犯罪。这是一个资本主义意识形态维护其基础——资本主义生产关系——绝佳的例子。  
  
 至此，我们只能同意爱因斯坦愤世嫉俗之言：“只有浩瀚的宇宙和人类的愚蠢是无穷无尽的。”  
  
 25年刀剑相逼从未间断的审查，举国媒体总动员的搜查，至今为止，也不能证明南德的经营行为有罪。那么，只能冷静下来，平息我们义愤填膺的愤怒，反躬自问，审视一下我们思想武器的本身。  
  
 我们据此安身立命的大地——以资本为中心的工业文明生产方式——已经开始动摇；一种全新的经济增长方式——智慧文明时代的生产方式，已经在叩响时代的大门了。  
  
 南德在这方面，从事了一些有益的探索。  
  
 除开1度理论之外，南德对智慧量的研究也获得了一些初步的成果。  
  
 分配问题应该是经济管理中的最高问题。既然智慧文明生产方式是以智慧为中心进行的，那么对智慧不仅应进行定性方面的研究，更重要的是要进行定量方面的研究，否则，一切科学的分配无从谈起。  
  
 南德在这方面的研究，失败多于成功。  
  
 南德大规模地开展过备受“左”派批评的“百万富翁计划”，其内容是鼓励员工积极进取，通过诚实劳动成为百万富翁，我们失败了。  
  
 南德也建立过“威士委员会”，规定过劳动的一个计量单位——威士——英文wisdom（智慧）的音译。企图确定每一位员工劳动的量，以作为分配的标准，我们又失败了。  
  
 但25年以来，我们一直在从事着这方面的探索与试验。  
  
 1996年南德邀请社科院和《中国企业管理》的一部分对智慧经济感兴趣的学者，发起建立智慧量研究所，筹办期刊《智慧文明时代》。可惜，这次信用证假案的发生，中止了这一努力。  
  
 这是一个绝世的世界难题，马克思一生中都在试图对价值量进行分析，最终也没有解决。  
  
 是热力学第二定律——熵——给了我们以启发，我们设计出了智慧经济的管理原则——“平稳分蘖”——试图在一个定向的发展过程中，通过不断交换智慧的方式，实现参与经济活动的每一个人的科学分配。  
  
 我们认识到了试图在三维空间里面，试图用一个度量衡的标准来测定智慧这个精灵，是愚不可及的。  
  
 既然原则已经确定，方向已经明确，南德试验的下一个项目，就是在实践中把“平稳分蘖”的模型建立起来。对此，我已研究了多年，腹稿已经数易，只待一平反，就可付诸实施了。  
  
 智慧经济比之于工业经济，或曰智慧文明时代的生产方式比之于工业文明时代的生产方式，会有高出多少倍的社会劳动生产率呢？  
  
 我们目前无法作出精确的计算。但是，我们的信心来自于恩格斯在《自然辩证法》中的一句预言，他说：“精神的运动遵循与物质运动正好相反的规律，它与它出发点的距离的平方成正比。”  
  
 智慧是思维的一种创新能力，它一定会遵循恩格斯预言的这一规律。所以我们曾经在《海日生残夜，风正一帆悬——南德智慧经济试验报告（之一）》和我在监狱中向中央写的报告《毛遂自荐，铁窗请缨》中预言，人类进入智慧文明时代以后，社会劳动生产率会以几何级数的速度增长。  
  
 在如此的增长速度面前，还有贫困生存的余地吗？  
  
 自然，进入智慧文明时代的时间，需要人类作出一、二百年的努力，就如人类告别农业文明时代进入工业文明时代花了300年以上的时间一样。  
  
 但是，没有关系，南德已经看见智慧文明时代帆船的桅杆了。  
  
 智慧文明时代生产方式是以智慧为中心的，智慧在其中是起决定性作用的。因此，南德关于智慧经济的试验成功与否，只取决于一个决定性的因素，那就是，今后新南德的操作能否吸引和管理更多的智慧。  
  
 被誉为创造了“改变世界的10大定律”的利斯顿定律的利斯顿先生说：“未来国家与地区的繁荣与否，取决于它可以吸引多少智慧并管理多少智慧的能力。”  
  
 一个国家是这样，一个地区是这样，一个公司也是这样。  
  
 吸引和管理全世界更多的智慧是新南德的理想，也是新南德的起点。



## 参考资料

1997：牟其中现象 [http://www.reformdata.org/2007/0925/8537.shtml](http://www.reformdata.org/2007/0925/8537.shtml)

90年代万言书要恢复极左统治 [http://www.reformdata.org/2008/1121/8507.shtml](http://www.reformdata.org/2008/1121/8507.shtml)



