---
description: 第三次工业革命与中华民族的伟大复兴 —— 再论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命
---

# 2013.3 南德智慧经济试验报告（之三）

### 按语：

本文是牟其中先生为一位南德员工的纪实文学《牟其中－－大陆首骗还是改革先驱》一书所写的序言。通过这篇序言，牟其中先生对智慧文明生产方式作了理论上的高度概括，以填补南德员工在理论上的欠缺和引导读者对南德试验的理解。





## **第三次工业革命与中华民族的伟大复兴 —— 再论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命** —— 南德智慧经济试验报告（之三） 

牟 其 中  
二0一三年三月





 1997年，我们刚刚送走了中国改革开放的总设计师邓小平，即开始经受一批以《北京地下&lt;万言书&gt;》为代表的反对改革开放路线思潮的冲击。这股思潮的主要论点是改革开放改出了一个新生的资产阶级，是影响我国国家安全的最大因素。十五届中央敏锐地识破了《北京地下&lt;万言书&gt;》反对改革开放思想路线的实质，江泽民同志在1997年5月29日发表了影响深远的讲话，迎着风暴，大气磅礴地举起了邓小平理论的旗帜。2012年12月，中国全球化研究中心和北京理工大学法学院联合发布了《中国国际移民报告（2012）》。该报告称，资产在1600万美元（约合1亿人民币）以上的中国富人，有三分之一已经“移居国外”，大约还有一半则正在考虑收拾行李走人。据《新京报》2012年12月18日报道，年度国际移民报告显示，中国送出的留学人员总数位于世界首位。清华、北大成为美国博士生最大来源学校。截止2011年，中国已送出留学人员224.51万人，大约只有81.84万人回国。在留学生回国方面，2002年在美国拿到科学和工程博士学位的外国留学生，到2007年仍滞留在美国的比例，在所有国家中以中国的比例最高，达到92%！对于成就斐然的中国改革开放进入本世纪之后，是否丧失了当年那股置之死地而后生的锐气，甚至停顿了下来？目前国内舆论界存在着重大争论，但国际资深观察家们，大都倾向于“停顿了下来”的结论，例如美国卡内基国际和平基金会副会长、资深外交官、曾任老布什总统特别助理和里根总统安全事务顾问的包道格先生，他认为“在大约2005年的时候，中国失去了进行改革的动力。未来10年中国的经济增长速度可能降低。”对此我认为，无论改革是否已经停顿了下来，但有一点是毋庸置疑的：当今中国社会矛盾空前严重。这与肇始于1997年的那场挑战改革开放思想路线的大争论有着直接的因果关系。小平同志早就警告过：“改革也是一场革命”。如果丧失了对旧势力复辟愿望的警惕，或者缺乏砥柱中流的浩然之气和担当精神，只用一套大话空话来敷衍改革，既可能再一次丧失中华民族伟大复兴的历史机遇，也必然会给自己留下巨大的历史遗憾。十一届三中全会的召开和由此启动的中国改革开放历史运动，并非几位老共产党人的心血来潮，而有着深刻的历史必然性。晚年毛泽东严重政治错误的本质是违反了已经被中外历史反复证明过了的马克思历史唯物主义，因此，历史规律必将以不可抗拒的力量，扫荡一切障碍，为自己的前进开辟道路。与历史唯物主义纠正了毛泽东晚年严重的政治错误一样，它也会以其必然性继续不断扫清前进路上的障碍物。这就是十八大胜利召开的伟大历史意义。我认为十八大的胜利召开和以习近平为总书记新中央领导集体的诞生很了不起，实现了邓小平的政治遗言——完成了小平同志1989年称之为的“这就算是我的政治交待——组成一个实行改革的有希望的领导集体”。小平同志的这个“政治交待”收录在《邓小平文选》第三卷之中。我是一个惜时如金的人，绝对不会放过这又一次“台风中心的平静”。面壁十年的结果，我已经完成了智慧经济学的理论框架，为“南德试验”下一个阶段目标——建立起智慧经济时代的企业模型——奠定了科学的理论基础。所谓的“南德试验”，是我对胡耀邦同志的一个生死承诺。别人认为我是一个具有多方面特征的人，但我认为自己最大的特征是对中华民族近代以来沉沦的悲愤和实现中华民族复兴的强烈冲动。这来源于家父牟品三的幼年庭训。1926年9月5日，我的家乡四川万县（现为重庆市万州区），发生了震惊中外的“九·五惨案”——英国军舰炮击万县。家父是当时万县商会的会长。炮击事件发生后，工人罢工，学生罢课，商人罢市。家父领导了商人罢市。在万县一个叫孙家书房的地方，有一株巨大的榕树，当地人称之为“倒板黄桷树”。这株树一半还枝繁叶茂，浓荫蔽日；另一半则已经死亡，枯木一般。据说，当年英国军舰的炮弹击中了这株榕树，给勇敢的万县人留下了这一奇特景观，给沉沦的中国增添了一个屈辱的印记，也在我幼小的心灵中，播下了民族复兴的种子。当年我经常去这株树下徘徊、沉思、凭吊。文化革命初期，“继续革命，把中国建成世界革命中心”等等口号，点燃了我内心的民族自豪感，狂热地投入了文化大革命之中。渐渐地我开始了怀疑，1971年的“九·一三事件”像是晴天霹雳，最亲密的战友变成了最凶恶的敌人，最凶恶的美帝国主义的头子，变为了朋友。1971年冬，我在万县组织了马列学习小组，试图通过学习，了解这一翻天覆地变化的原因。1975年春，学习小组发展为马克思主义研究会，由刘忠智执笔起草了纲领《中国向何处去？》，对文化大革命进行了猛烈批判。这种不合时宜的行为，当然不为“四人帮”所容，研究会被打成反革命集团，全体成员被捕，我被内定死刑。十一届三中全会的召开挽救了我的生命，1979年12月31日我与研究会其他成员一起被释放。1980年1月2日，到万县释放我们的中共中央办公厅工作组，在接见被释放的人员时，传达了胡耀邦同志对我们的期望：“希望四川那几个研究马克思主义的年青人，在新长征中再立新功。”死里逃生的我激动异常，当场表示自愿辞去公职，充当中国经济体制改革的试验田。我不是不了解充当试验品的危险，但我认为：“大不了再死一次，反正已经死过一次了。”1980年2月13日，我从四川省万县市工商行政管理局领回了改革开放后我国大陆的第一张私营企业营业执照，以300元人民币作资本金，开始了以后才体验到的九死一生、风浪叠起的南德试验。南德试验的最重大成就是发现了堪与人类发现工业文明生产方式相媲美的智慧文明生产方式，人类将会因为这一生产方式的发现和不断完善，从而与由自然文明时代进入到工业文明时代一样，进入到又一个崭新的文明时代。这是中华民族复兴千载难逢的机遇，我们一定要紧紧地抓住它。“生于忧患，死于安乐”真是千古绝唱，南德的发现不是研究出来的，是被无时不在的死亡威胁逼出来的。民营企业一直不受待见，备受怀疑。但是，南德的业务成就有目共睹，查了那么多年，飞机没掉下来，卫星也是真的。全面审查的结果，也没有发现南德有其他任何违法犯罪问题。这就与目前我国的生产方式的定义产生了冲突。这一现象引起了我的注意。那一年是1993年。我又开始了怀疑。我毕竟在青年时代认真研读过马克思主义政治经济学。为了对马克思本人思想的形成过程有所了解，又阅读过不少古典政治经济大师的作品；南德试验开始以后，又临阵磨枪，尽可能多的浏览过一些西方政治经济学的书籍。我发现，南德试验中反复出现过的一种现象——不是以资本为中心去组织业务，而是竭尽全力寻求一种新思路去解决业务活动中遇到的难题的方法——这既不符合马克思对资本主义生产方式的定义，也不符合哈耶克对资本主义的理解。马克思认为资本主义生产方式是一个以资本为中心的资本的不断积累和积聚的过程。哈耶克说：“资本主义是一个被反复误读的概念，它的本质不过是自由企业制度或者人类合作秩序的无限扩展。在合作秩序的扩展中，私有产权的社会基础不可或缺。”这一发现让我万分惊喜，也许这一次上帝的苹果砸中的不再是西方青年牛顿，可能砸到东方改革开放中南德试验的头上了。全世界都感觉到了，当今世界正在发生深刻的变化。至于将发生什么变化和变化的原因，虽然众说纷纭，各执一词，但有一个认识是统一的，那就是变化一定会发生，并且与知识在经济活动中显示出越来越重要的地位有着某种关系。对这个正在大步向我们走来的时代，各国的学者有各自的理解：阿尔温·托夫勒在1980年出版了《第三次浪潮》，未来学家约翰·奈斯比特把它称之为“信息社会”，美国社会学家丹尼尔·贝尔把它叫做“后工业社会”，牛津大学网络学院互联网研究所教授维克托·迈尔·舍恩格伯则将之称为“大数据时代”……，虽然理解上有差异，但是都一致承认，这是人类文明史上继蒸汽技术革命和电力技术革命之后科学技术领域里的又一次重大飞跃，它以3D制造技术、无线网络技术和大数据为标志，绝大部分人都将其称为第三次工业革命。其中，曾担任过欧盟委员会前主席罗马诺·普罗迪顾问的美国未来经济学家杰里米·里夫金值得注意。最近，李克强同志也注意到了他，还作了批示。他似乎比上述观点更进了一步。他认为真正的工业革命包含两个同时存在、互相影响的因素：能源革命和信息传播方式的革命。我认为，这比仅仅只看到重大技术群体性突破对历史进程的影响的观点要深刻多了。但是，我凭借自己对经济学的理解，特别是在长达30余年南德试验中的感悟，认为包括里夫金先生在内的西方学界，目前正在努力认识这次人类历史上又一次重大变化本质的努力，有一个根本性的，甚至是致命的缺陷：忘记了人才是这一变化的主体。由于忘记了人，忽视了人在这一次变化中的决定性的作用，其结果是不可能得出科学的结论的。与早在1996年我旗帜鲜明地反对知识经济的概念，针锋相对地提出了智慧经济的概念一样，我现在也反对用“大数据时代”来定义目前正在发生的人类历史上这一深刻的变化。1990年联合国研究机构提出了“知识经济”的概念，并指出：“人类正在步入一个以智力资源的占有、配置，知识的生产、分配、使用（消费）为最重要因素的经济时代。”1996年联合国经济合作与发展组织，在其年度报告中把知识经济定义为“以知识为基础的经济”。但是，不知出于何种原因，大多数人都把“以知识为基础的经济”糊里糊涂地直接称之为“知识经济”了。我对马克思的历史唯物主义深表敬意，我认为它是一门经过反复检验了的历史哲学。是科学，不是宗教。1883年，在马克思刚刚去世后的第三天，在伦敦海格特公墓马克思墓前，恩格斯对历史唯物主义作了如下概括：“正象达尔文发现了有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁茂芜杂的意识形态所掩盖的一个简单事实，人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便成为基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是象过去那样做得相反。”既然目前大家一致承认人类已经经历过了第一次工业革命，或曰第一次浪潮，第二次工业革命，或曰第二次浪潮，正在经历第三次工业革命，或曰第三次浪潮；或者又如对这些变化更普遍表述的，人类已经经历过了自然经济社会、工业经济社会，正在进入后工业经济社会，无论表述内容和方式有什么区别，但有一点是确切无误的，我们大家都承认历史不是原地不动的，也不是周而复始打圈的，而是向某个方向发展的；并且一致认定，发展的根本原因是由于技术进步推动的。因此，我们不得不欢呼历史唯物主义再一次显示了其无可比拟的科学性。技术的进步为什么能推动历史的发展，以至于不断地出现第一次浪潮、第二次浪潮和第三次浪潮呢？我认为这就是马克思高明的地方，他看到了由于技术进步带来的生产效率的提高，人类的吃、喝、住、穿越来越丰富，从而引起了政治、科学、艺术、宗教等等意识形态的变化，人类才据此从一个发展阶段进入到了另一个发展阶段。那么，技术的进步又是如何推动生产效率提高，从而，能以更少的时间，消耗更少的自然资源，生产出更多的食物、衣服、住房、汽车、医疗设备等等的呢？我比较了各种价值论，我认为萨伊的要素价值论与我自己对财富是如何形成的认识比较一致，可是，我仍然首推劳动价值论。早在十五世纪已经有人指出，任何商品中都包含有劳动。在创造价值的过程中，劳动具有两个唯一的特征：一、在创造价值的诸多要素中，劳动是唯一不可或缺的要素；二、在创造价值的诸多因素中，劳动是唯一具有主动意识的要素。马克思粗略地把劳动分解为简单劳动与复杂劳动。任何人，即使是空前绝后的天才，也不可能超越现实条件去解释世界和提出如何建设世界的途径。马克思以后，科学技术有了突飞猛进的发展，特别是上个世纪中叶，以电脑及其网络为特征的智能工具出现以后，世界又开始了翻天覆地的变化。我根据对这一现象的观察及思考，深化了劳动的分工，提出了劳动具有三种形式的观点，即人类的劳动应该分解为：1、体力劳动；2、记忆劳动；3、智慧劳动。三种劳动形式不可能单独存在，只是在人类不同的发展时期，表现为次序排列不同；或者说，由于劳动分工的三种形式排列顺序的变化，决定了人类处于某一个发展阶段。体力劳动占主要地位的时期，人类只能使用一种资源，即自然资源，分工也不发达，主要从事农牧业生产。我们将其定义为自然经济生产方式，或者按目前流行的说法，这是人类发展的第一次浪潮，或第一次工业革命。记忆劳动占主要地位的时期，人类又学会了使用能源。这个时期人类能使用两种资源 ：自然资源和能源。化石燃料与动力机械的使用，天文数字般扩大了人类体力劳动的能力：10万吨级锻压机取代了乡村铁匠，十万吨级油轮取代了三桅帆船，电报、电话取代了800里加急驿站……，人类的生产力获得了空前的提高。我们将其称之为工业经济生产方式，或者按目前流行的说法，这是人类发展史上的第二次浪潮，或第二次工业革命。在这个时期，提高社会生产力的主要手段就是不断扩大机械工具使用的范围和追求机械工具本身的数量级。这一切都与资金有关。因此，马克思把这种生产方式定义为“以资本为中心的一个资本不断积累和积聚的过程。”梦想发财致富成了这一时期全体社会成员的合理追求。以资本为中心的社会就是资本主义社会。在这种生产方式中，虽然无产阶级遭受到了不公的待遇，但在那个时代由于整个社会生产效率的提高，只能依靠机械工具的大规模使用，所以，虽然有怨气，但总体说来，也得忍受这种分配的不公。在这个时代，虽然创造新知识的劳动，即智慧劳动的比重不断上升，甚至创造出了巨人辈出的“文艺复兴”时代那样的辉煌，但由于技术条件和财富分配的不公，能参与创造新知识劳动的人毕竟是极少数；而这极少数人在创造新知识的劳动中，主要又是依靠个人的记忆能力，从前人的经验宝藏中吸取营养，把前人已经获得的知识，当作自己的劳动材料，再加上了解范围非常有限的当代人的新鲜经验，然后应用自己的非逻辑思维能力，创造出新的知识——解决难题的新方法。所以，与即将在它身后展开的时代比较起来，记忆劳动仍然居于首位。表现在我国就是皓首穷经、壁光萤火的老秀才和博学腐儒现象等等。但到上个世纪中叶，相似于记忆劳动取代体力劳动首要位置的变化，记忆劳动的首要位置又被智慧劳动逐渐取代了。变化的原因也与上一次完全一样——由于一种新工具的出现——上一次是机械工具取代了体力劳动，这一次是智能工具取代了记忆劳动。在这个新时代，人类除自然资源、能源之外，又学会了使用信息资源，从此，人类就可以同时使用三种资源。上世纪中叶，以电脑和网络为代表的智能工具出现了，就目前达到的技术状态讲，它表现出来的功能主要是记忆，具有很强的逻辑思维能力，比人的逻辑思维能力强大得多，但不具备直觉、灵感、顿悟、联想等等非逻辑思维能力。1956年，美国教育心理学家本杰明·布鲁姆发现，美国学校的测试题中95%以上都是考学生的记忆。于是他提出一种新的学问分类法，即影响了两代美国人的“布鲁姆学问分类法”。该分类法把学问分为：1、知识；2、理解；3、应用；4、分析；5、综合；6、评估六大类别。非逻辑思维能力与知识关系不大，而与后面的五类学问密切相关。根据我们的经验，发现新事物，产生新经验，创造新知识，找到解决难题的新方法，往往依靠的是人的灵感、直觉、顿悟等等非逻辑思维能力。新知识最初往往起源于一个违反常识的荒诞不经的“一闪念”。由于智能工具的出现，人类此前用于记忆的95%以上的空间逐步被智慧思维能力所利用，于是人类以直觉、灵感、顿悟、联想等等为特征的非逻辑思维能力空前地强大起来。另一方面，此前人类是单个进行思维劳动，由于网络的出现，人类大脑活动的一种新现象出现了，全世界可以像一个人一样进行思维，目前大家将其称之为“互联网的集智能力”。例如如果你不知道答案，网上总会有人知道，只要把求助信息发到博客、微博或论坛上，世界某个角落的专家就准备帮助你。95%以上的空间扩张和全世界的大脑一起集体思维的结果，将会使人类创造解决困难问题新方法的能力，得到何种倍数的扩大？我认为，做出今天看来无论什么极荒唐浪漫的估计，都不会过分。再来认真思考一下，财富是如何形成的？从宇宙大爆炸以来，既没有新的物质产生，也没有物质被消灭，改变的只是它存在的形式而已。我同意萨伊的观点，萨伊认为人类的劳动并不是重新创造物质，它不过是在改变物质的原始存在状态，提供该物品以前不具有的效用，或者只是扩大了该物品原有的效用，以满足人们的物质和精神需要。设计出一种物质以什么样的状态存在和几种物质互相间以何种关系存在，才能更好地满足我们需要的新方法，是生产财富的第一要义；其次，寻找到让原始物质向我们设计出的目标运动的力，是生产财富的第二要义。在生产物质财富的过程中，二者缺一不可。由于智能工具的广泛使用，过去需要皓首穷经、读万卷书才可能获得的前人留下的知识和过去需要跋山涉水行万里路才能体验到的同时代人的经验，今天只要把鼠标轻轻一点，立刻就会呈现在我们面前，变成等候我们去加工的劳动材料。人类第一次拥有了穿越时空条件的自由。因此，我们也就具有了比人类此前任何时代更容易设计出，用更简单地办法生产出更能满足人类生存、发展需要的物质财富方法的可能性。从经济学的角度讲，这就意味着自然资源的节约和更少的时间，就是成本的大幅降低和效率的极大提高。在物理世界中，驱动物质运动的是力，在经济活动中，驱动生产要素按我们设计目标运动的是资金。在工业文明时代，资金来源于利润的积累和股份制合作的积聚——即马克思称之为的“资本的积累和积聚”；在智慧经济中，资金主要来源于资金市场。资本主义制度给我们留下了资金市场这一宝贵遗产。既然是市场，就表明这里每时每刻进行着卖出资金和买入资金的行为。卖出资金的行为比较容易理解，凭什么去买入资金呢？我们经常看到的是用不动产、用有价证券等等购买货币的行为，但它本质上不属于资金买卖，将此定义为买卖行为还不如说更近似于汇市上的行为——以一种货币去交换另一种货币。因此，凭什么能够购买到资金的问题并没有解决。资金不能用资金去购买，同义反复没有任何意义。资金只能凭一个既能保证安全又使之能增值的计划去购买，也就是凭智慧劳动设计出的一个既能保障资金安全，又能保证资金增值的计划去购买。目前越来越成为主流的风险投资，就是一个活生生的例子。金融的本质是跨时空的价值交换。明白了财富的这一生产过程之后，就很容易理解二战之后美国不断涌现出来的一夜致富的“汽车库企业家”现象和上世纪90年代以后出现的目前正在方兴未艾的“网络企业家”现象了。现在只要你有一个为市场需要的想法和一台笔记本电脑，再加上百折不挠的企业家精神，也许一年之后站在我们面前的就是一位千万富翁或亿万富翁了。麻省理工学院不久前公布过一项调查，目前的美国企业中有95%以上是1980年以后创业的。洛克菲勒、杜邦一类的百年老店已经很少了。因此，一种与当年工业文明生产方式取代自然经济生产方式类似的历史时刻到来了，这一次是智慧文明生产方式取代工业文明生产方式；变化的原因也与上一次变化相类似——一种新的工具出现了——上一次是动力工具取代了体力劳动；这一次是智能工具取代了记忆劳动。由于智能工具取代了记忆劳动，导致智慧劳动上升到了支配地位，因此，不断地创造出解决困难问题新知识的能力——智慧——也就成为了当今社会不断提高生产效率，生产出更多财富的生产方式的中心；与当年全体社会成员梦想发财致富一样，今后全社会每一个成员梦想的是如何使自己以及后代，更加具有智慧思维的能力。我将这种生产方式定义为：**以智慧为中心的，不断完善和发展社会全体成员智慧思维能力的过程。**由于思维与个人的大脑是联系在一起的，任何人都天生有一个大脑，所以，智慧思维——创造新知识的能力——是每一个人都具有的天生的能力，在这个意义上说，每一个人都是平等的。不同的仅仅是后天进行开发的社会条件和自己的奋斗精神而已。要发展全社会的智慧，首先就得必须保障智慧的载体——每一个社会成员——的权利。保护权利的顺序应该首先是财产权利，然后依次才是社会权利、政治权利。如果不能保障社会每一个成员自由思考、自由表达的权利，也就从根本上扼杀了智慧思维能力，自然也就从根本上消灭了最先进的生产力。这样的社会才是社会主义。马克思在阐述未来新社会的本质要求时明确指出，新社会是实现人的自由的全面发展的社会。在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。南德试验的另一个重大意义，是第一次把社会主义的必然性放置于了经济科学的基础上，证明了社会主义是全社会每一个成员的自觉追求，而不再被理解为一种外部强加给社会每一个成员的压力，就与在资本主义生产方式中，每一个人日夜梦想发财一样。因此，只有发展到了智慧文明时代，才可以宣布：天赋人权，生而平等。今天我们看到的是智慧文明生产方式——一种比资本主义生产方式消耗更少自然资源，更具效率的生产方式——正在大踏步地向我们走来，实现它的技术支撑——第三次工业革命——已经成为了这个时代的主旋律。但它不仅仅是一次技术革命，更是一种价值观，更是一种方法论。它比资本主义生产方式具有更高效率和节省更多资源的秘密在于，在这种新的生产方式中，智慧劳动已在劳动分工序列排名中，上升到了首位。智慧劳动比起其他两种劳动形式来，最大的优势在于强大的创造新知识的能力。我们把创造新知识、新经验，解决困难问题新方法的能力，简称为创新。我国目前上上下下都在热议创新，鼓励创新，但创新的本质是什么？为什么要创新？以及采取什么措施，促使人人勇于创新，敢于创新，必须创新等等，却少有人论及，仍然停留于一般号召的阶段。西方学界对这一思想潮流的认识，大多停留于技术层面，即使西方媒体上目前议论得最多的大数据的第四特征——此前只讨论大数据的三维特征——也还是停留于数据的使用价值，主要又体现在数据的智能分析等等之上，似乎还少有人深入到财产生成的价值层面去思考。1997年11月8日，我在上海静安寺宾馆与汪道涵先生和王纪宽先生两人共进早餐。这是汪道涵先生应我之邀的一次会见。我简要地向两位老先生介绍了南德试验中对智慧文明生产方式的研究，请汪老先生代向江泽民总书记汇报，并希望能得到中央的理解，以防止又有人跑去告黑状。我希望能在北京郊区建设起一个由专门搞智慧文明生产方式运行的企业群体集中的开发区，进行智慧文明生产方式的中试。我把南德试验称之为智慧文明生产方式的初试。我把这个计划称之为“智慧谷计划”。第三天上午王纪宽先生来到我下榻的南德上海办事处，说汪已向总书记介绍了，总书记表示支持。王又评价说，南德对这一问题研究的水平领先世界10年，领先国内20年。这个评价是王先生自己的呢，还是汪道涵老先生的呢，还是总书记的呢？我没有问。我向汪道涵、王纪宽两位老先生介绍的重点是什么呢？我说，南德试验中发现了一种传统经济理论无法解释的现象，即资本再也不是生产经营中第一位的因素，而是一个好主意、一个新想法才是最重要的。这种奇怪的现象，在南德试验中从1980年开始，已经反复出现过了六次。因为第一次成功之后，惯性思维又迫使南德试验回到传统经营模式的轨道，结果是必然失败。濒临绝境的南德被迫只得再次使用新方法。已经反复六次了。我认为，当一种现象反复出现的时候，其背后一定隐藏着我们至今尚不了解的规律。南德试验的下一个阶段性目标，是希望按照这一当时尚若隐若现的规律，建立一家与当前生产经营模式完全不同的企业，这样的企业模式，必然会与现行的国家经济管理体制在某些方面发生冲突，我希望汪道涵先生代我向江泽民总书记汇报，求得理解。我认为，随着生产力的不断发展，企业形式也在不断变化，我们没有理由认为现代公司制度已经终结了企业形式发展的历史。企业形式已经从手工工场制度，经过工厂制度，目前已经发展到了现代公司制度。南德已经公布了《平稳分蘖条例》（试行），目的是希望最大限度地激励、保护员工的创新思维能力，即员工的智慧。这种激励和保护不仅不应停留于一般号召，还要有切实的措施，并最终形成人人看得见、能信任，并且如法律一样，有一套严格程序保障的制度，使每一个员工了解到只要自己做到了某一步，企业就必须履行条例规定的相应承诺。我对欧洲人在建立现代资本主义生产方式过程中，不断创造出企业法人、有限责任、社会保障等等制度，使愿意冒险创业和经营的人，即使在创业和经营失败之后，也不会危及个人及家庭财产安全的制度特别欣赏。我甚至认为，正是由于缺乏这一系列制度安排，才使年深日久的积谷防饥、养儿防老、遇事往后看等等观念和习惯，逐渐成为了我们民族性格中的重大缺陷，严重地阻碍了整个民族的进步。我希望南德试验能建立起现代公司制度之后的另一种企业制度，为了给这种企业制度命名，我绞尽了脑汁，最后仍不满意，暂时只能以企府相称。企府制度只能是现代公司发展到很大规模之后，出现了专业化与多元化矛盾时产生的，在规模较小的企业中不可能产生。企府经营的是智慧，目标是不断生产出优秀的企业家和优秀的企业，并负责这些企业家的终身教育与为这些企业提供各类优质咨询服务，不再生产具体的物质产品和提供其他服务。1996年南德公布了《平稳分蘖条例》（试行），它的主要内容是鼓励、保障有经验的员工创业。公司为员工提供除智慧以外，创业必备的一切条件，并承担创业期的全部风险。当员工创业成功，该企业的利润已经相当于公司的投资之后，公司就必须把这个企业平稳分蘖出去，并且把控股权无偿地赠送给这位创业员工，自己退居参股地位。我为这个条例写了一篇长长的序言，以后又单独题名为《智慧经济南德宣言》发表。发表后好评如潮。有人认为这是民营企业最大的制度创新，有的人甚至以《新时代的共产党宣言和人权宣言》为题，发表了评论文章。可惜次年——1997年2月19日小平去世了——就发生了荒唐到当时连法律都还没有制定出来的南德集团信用证诈骗案，审了16年，也结不了案。为此我痛心疾首。试验的中断，不但是南德最大的损失，也是改革开放的重大损失，甚至是民族复兴运动的重大损失。早在1984年，我就请教过当时为采访第二次出狱的我而到万县的经济日报记者王青，我说，商业资本以后是工业资本，工业资本以后是金融资本，金融资本以后呢？王青也不能回答。我认为，资本的形式一定还会发展，不可能停顿下来。1990年我写出了《人才就是资本》，以后又写了几篇探索资本形式的文章。南德员工将其称之为“人才八论”。我一直在探索金融资本以后的资本形式。2008年美国发生了金融危机，波及全世界。对于发生的原因见仁见智，众说纷纭。狱中的我认为，这是资本主义制度的危机。关于这一论断，已经不再是一个意识形态问题，连曾在柏林墙坍塌时信心满满地写下了《历史的终结》的佛朗西斯·福山，前两年又写出了《历史的未来》。福山认为，资本主义模式的社会基础——中产阶级——正在受到威胁。福山认为，对美式自由民主主义最严重的，也是唯一的挑战来自中国。但福山又认为“中国模式”除了东亚地区，没有世界意义。我不同意福山的观点。我认为，美国是典型的金融资本主义，当比金融资本更高级形态的智慧资本已经开始敲门时，又一个新时代分娩的阵痛也就降临了。这个新的具有普世意义的生产方式，只可能在中国首先诞生，然后为世界各国所承认、所效仿，逐渐具有普世意义。对此，我还会在后面专门介绍。经过多年探索之后，我将金融资本以后的资本形态定义为智慧资本。关于这一点，我在本文的前面已经作过详细介绍了。我在1997年底看到了曾任美国总统里根经济顾问利斯顿先生的文章《第三次技术革命》。我对该文大加赞赏，立刻安排南德集团的企业报刊《南德视界》转载，并亲自撰写了“编辑按语”认为，利斯顿的观点与南德试验的结果，不谋而合。该文说，20年后一个国家的强大与否，不再取决于它的疆土面积、人口多寡、资源丰贫。而仅仅取决于这个国家“吸引智慧和管理智慧的能力”。一个企业的繁荣与否，也仅仅取决于它吸引智慧和服务智慧的能力。我把现代公司制度以后的企业——企府——的日常业务，定位于经营和服务智慧。我坚定地认为，企府制度会使当代社会的生产力不断释放出类似于原子裂变和聚变的巨大能量。我认为，现代公司制度以后的企业，必然将企业的功能与学府的功能结合起来，产生一种非驴非马的新的组织形式，这个组织既有企业的功能，但更具备“授业解惑”的学府功能。所以，我将其暂时命名为企府。在这方面我在狱中研究多年，已经有了详尽的制度设计。但我无法在这里作出详尽的介绍。总之，我最远大的抱负是南德立志要在全世界的范围内经营和服务智慧，把智慧经济的优势示范出来，以此推动人类从工业文明生产方式过渡到智慧文明生产方式，从而实现资本主义社会向社会主义社会的平稳过渡。我十分坚定地认为，第三次工业革命，或第三次浪潮的真正意义应该在这里。我为追求这一目标“虽九死而不悔”。对我来说，“九死而不悔”不是一句夸张的文学语言；我真的已经创造了九次死里逃生的传奇纪录，我曾向周围的人历数过每一次死里逃生惊心动魄的经历。南德有两名员工与我共同经历过所乘航班飞机突然一下掉落3000公尺，乘客在机舱内被乱飞乱舞的行李打得骨折，打得鼻青脸肿，但飞机竟然还摇摇晃晃地飞回了北京的惊魂时刻。其中一位员工已向我作了永别留言了。再举两个例子，一次是南德案件指导办案员宣东先生，2011年6月16日在北京的一个研讨会上公布的内幕，大家都已知道了，想起来都后怕，1993年著名民营企业家沈太福就是这样被枪毙的。1993年时，沈太福和我同为北京两位最有影响的、从外地进京的民营企业家。另外一次是2010年9月18日的脑溢血，监狱已通知夏宗伟从北京赶往了武汉，以便发生不测之后处理后事，但我不但活了下来，甚至连后遗症都没有，监狱警察和犯人都连称奇迹，因为这个监狱的监狱长在我发病的前两年就是死于脑溢血。夏宗伟问过抢救我的医生，主治医生回答，牟先生命大，他的脑溢血发生在一个脑室旁边，出血量不大，全流进脑室排泄出去了，没有对大脑产生影响。一个人对一个目标的追求，“九死而不悔”，够固执的吧？我追求的目标是什么呢？——中华民族的伟大复兴。1983年我第二次被抓，1984年元旦，写下了《论中国特色的社会主义学说和我们的历史使命》。这篇写在从收容所地上捡来的香烟盒、手纸上的文章，经到收容所内采访的新华社记者袁光厚帮助，保存了下来。这是人们目前见到的，我国第一篇把中国特色社会主义当作一个理论体系来研究，而不是只视为一种时髦政治口号的理论文章。文章较长，大约超过万言。其主要论点——社会主义商品生产和共产党的领导地位是中国特色社会主义的主要特征等等——即使以30年之后今天的标准来判断，也是正确的。文章最大的亮点在于，我在这里第一次指出，中华民族将因为选择了改革开放路线，而进入了民族发展史上的又一个“黄金时代”。当时我年仅43岁，正当盛年，以我特有的饱满热情，在文中放声高歌：“千载难逢的中华民族的黄金时代已经来临，我们——横跨两个世纪的历史幸运儿——没有理由徘徊；十年浩劫的坚冰已经敲碎，建设中国特色社会主义的航道已经打开，我们——十年浩劫中肉体上和精神上的幸存者——没有理由徘徊！这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的改革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代（引自恩格斯《自然辩证法导言》），我们——有理想、有抱负、有学识，横跨两个世纪的炎黄子孙——没有理由徘徊！”有人说，这样的文字，即使30年后的今天读起来仍然让人热血沸腾，产生一种为中华民族伟大复兴而献身的冲动，更何况是30年前呢？我凭什么判断中华民族伟大复兴的机遇已经到来了呢？我在该文中明确写道：“因为，我们与一切先进国家处于一轮新的竞赛的同一起跑线上”。虽然在30年前我还不能如30年后的今天一样，阐述一种全新的政治经济学理论，但我当时已经明白无误地写道：“现代发达国家的完备形态是在18世纪欧洲工业革命的基础上建立起来的。这次革命是由于蒸汽机的发明并广泛应用引起的。因此，可以说现代欧洲国家，包括它的令人瞠目的成就和令人恶心的罪恶，都是建立在蒸汽机的基础上的。西方国家对东方国家的奴役也是凭借了蒸汽机的力量。蒸汽机造成了目前世界的格局。蒸汽机比起畜力、风车、水车来是一种伟大的动力源，但也只是人的手臂的延长和心脏的扩大而已。人不是一架机器吗？心脏是发动机，肌肉、骨骼是工具。一架蒸汽机可以顶替成千上万人的劳动，但也毕竟是算术级数的增加而已。目前在世界上兴起的以人工智能为代表的，以遗传工程、新材料、新能源为主要内容的产业革命，它不但可能以天文数字的倍数扩张着人类已经获得了的生产力，而且质上也不再是人的机械能力的扩张。按照恩格斯的说法，我们可不可以把今后人类的历史概括为从热能转变为脑能（思维能力）的历史？”我在本文前面已引用过了恩格斯对此的论断：“恩格斯曾高度精炼地把人类从原始状态到目前文明社会的历史，概括为从机械能转化为热能（钻木取火）和从热能转化为机械能（蒸汽机）的历史”。媒体报道，最近李克强同志连续对里夫金的新书作出了两次批示。我也认为，里夫金在西方研究《第三次工业革命》的潮流中有独到的见解。里夫金认为，真正的工业革命必须包括两个同时存在，并且互相作用的因素：即能源革命和信息传播方式的革命。能源革命改变着人类的聚存方式。人类聚存方式的改变必然带来信息交流和传播方式的革命。里夫金认为，第一次工业革命是水力灌溉系统、人类聚居村落和文字的出现；第二次工业革命则是化石燃料的使用，城市、以及印刷术、系统化教育和电报电话、电视等等传播手段的出现。第一次工业革命的最好例证是黄河文明和长江文明；第二次工业革命的最好例证就是我们看到的目前的西方世界。但是，我不十分赞同把目前正在发生的能源革命简化为“能源就是计算，材料就是数据，新工艺技术就是聪明的大脑”的观点。目前正在发生的能源革命的本质究竟是什么？我认为目前人们的认识还太肤浅。我自己对此也有一种观点，虽然我自己也无太大把握，但我愿意公布出来，抛砖引玉，以促进对本次能源革命本质的认识。我认为，如果说第二次工业革命或被称为第二次浪潮的能源革命的本质，是由于发现了化石燃料，扩大了供应和导致了集中、集权的话，那么，第三次工业革命或者说第三次浪潮能源革命的本质，则是由于电子计算机技术的出现，减少了需求和趋动分散与个性化。我认为，人类神经系统的基本单元——神经元，和电子管的工作原理是十分相似的，二者均都可以在外部供给能量很少的条件下工作，但却都可以控制比所获能量大得多的能量系统。我认为人的思维活动——主要是智慧劳动——已经在前面详细介绍过，在如何创造财富的过程中，大大节省了自然资源——当然也包括能源——从而比工业革命阶段大大减少了对能源的需求。第三次工业革命中，凡有能源参与的一切活动中，起关键作用的不再是“能量”这一概念，而是通讯系统中“信息”这一概念。或者，这才是本次能源革命的本质。其次，我同意里夫金的观点，新能源革命将终结传统的能源供应体制——集中管理、统一分配。我认为，这必将深刻地影响我们的聚存方式。随着能源技术革命和无线网络技术的发展，在城市化潮流之后，一定会出现一个城里人争相下乡的逆城市化潮流。想想华北平原和长江中下游的雾霾吧。我对中国近代的沉沦痛心疾首，我认为根本原因，是第二次工业革命没有发生在中国而是发生在了西方的结果。第二次工业革命之所以没有发生在中国而是发生在了西方的原因，是因为在第一次工业革命中，中国人太出色了，做得太好了，以至于对此生产方式的任何挑战都会被消灭于萌芽状态。出于同样的原因，比工业文明生产方式更先进的生产方式，也不可能诞生于把工业文明生产方式做得太好、太出色的西方。新的思想只可能出现于在第二次工业革命中，文化、思想控制力和影响力最薄弱的地方。这个地方就是中国。新的生产方式必然首先诞生于我国的原因还有一个，就是中华民族自强不息的民族精神。这不是一个理论问题，而是历史的实证记录。曾经在第一次工业革命中创造过灿烂古代文化的埃及、印度、巴比伦、中国这四大文明古国，在第二次工业革命中都沉沦了；作为一个国家来说，其他的文明都中断过，唯有中国是唯一一个虽然沉沦，但却仍然保持了国家尊严，且文化一以贯之保存下来的国家。这其中一定有我们今天还没有认识到的某种规律。我认为，要实现伟大的民族复兴，首先必须创造出比工业文明生产方式（资本主义生产方式）效率更高的生产方式，而它只能是智慧文明生产方式（社会主义生产方式）；其次，我们必须创造出一整套自己相信、其他民族相信且自愿模仿、学习的价值体系。只有做到了这一点，才可能称得上实现了中华民族的伟大复兴。我认为，创造第三次工业革命时代普世价值的资源，应该也只能去中华民族传统文化的资源宝库中去寻找，而不能把目前西方的价值体系奉为神明，原因十分简单——简单到了常识的地步——既然我们承认第三次浪潮已经向我们涌来，那么又何必到现在虽然无限美好，但却已是“近黄昏”的余晖中去寻找精神支柱呢？关于如何在智慧文明生产方式的基础上，按照胡适先生曾经提出但尚未开启的，把中华传统文化按“国粹”和“国渣”进行整理，创造出智慧文明时代的普世价值，我也有不少想法，但这不是我主攻的方向。南德能做到的，仅仅是把智慧经济时代的企业模型试验出来，并向全社会示范，接受实践的检验。如果经受住了实践的检验，它极高的效率和只需消耗较少自然资源的优越性，自然会以真菌繁殖般的速度为自己的普及开辟扩张的道路。全世界的生产秩序将为之大变。智慧文明生产方式将是新的普世价值的基础。南德试验的下一个目标，仅仅是设计出一个智慧经济时代的企业模型和制定出该企业的运行管理制度；更宏观的社会结构的设计和试验，既非南德能力所及，也非我的人生目标。在第二次工业革命的基础上建立起资本主义生产方式，人类大约花了至少300年以上的时间。尽管资本主义制度的许多基本概念早在文艺复兴时期已在意大利出现，但直到17世纪，荷兰人才将银行、股票交易所、信用、保险，以及有限责任公司有机地统一成一个相互贯通的金融和商业体系，实现了财富爆炸式的增长。我们要建立起一套更新的智慧文明生产方式所需要的时间，不要说更长，至少不会更短。但是，无论需要多么漫长的时间，总得有人要跨出第一步。而构建起智慧文明生产方式中的企业模型，就是这个伟大的第一步。无论这一步多么艰难，甚至多么凶险，我都会与过去几十年已经多次选择过的一样，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。再干二十年，鞠躬尽瘁，死而后已。

