---
date: 1990-06-18
linktitle: 温和的金钱关系
title: "温和的金钱关系"
weight: 1
---



一九九零年六月十八日  
  
 温和的金钱关系，是南德经济集团奉行的伦理道德标准的基础。  
  
 温和的金钱关系，于南德立业拓展生财营利而言，即在建立：“和睦平等大家庭式的内部疑聚，互惠互利造福社会的外部合作关系。”  
  
 长期以来，我们对金钱关系讳莫如深，用各种各样的障眼法，来掩盖商品经济中铁一样的法则——价值规律的权威性。于是，多种社会关系形成了变态，受到了扭曲，遭到了众人的嘲笑。  
  
 所谓规律，就是不可抗拒的法则，只要人类社会中还有商品存在，商品交换中的铁一样的规律，就是不可抗拒的，任何试图在商品经济消失的前提条件成熟以前去否定价值规律的任何尝试，注定是头破血流的下场。跑步进入共产主义的大跃进，就是规模最大，失败最惨，教训最深，影响最远的取消价值规律的一次试验。  
  
 出于对否定价值规律的否定，一股崇尚西方价值观的思潮，悄悄升起。在特定的大背景下，形成了自由化的思潮，似乎西方的月亮又比东方圆了。  
  
 这是多么形而上学的思维方式！他们不知道产生价值规律的基础，商品经济的本质也在发生变化，即使在西方，主张国家对经济生活加强干预的学派也取得过支配地位，更不要说在社会主义的中国了。  
  
 根据中国现实的具体条件，我们的经济形态只能是社会主义的商品经济。反映到文化观念上，必然深受中国传统文化的影响。而传统的中国文化，又必然接受商品经济的洗礼。注入新鲜的血液，升华为社会主义的，有民族气派的，有现代精神的新文化。  
  
 具有自由化思想的人忘记了，他们吃的是中国饭，穿的是中国衣，站在中国的土地上，应该为中国的老百姓做事情。而不能一味只记得书本上学过的洋先生的传统 “处世秘方”——赤裸裸的金钱关系。  
  
 其实，博大精深的中国文化，是能最有效率地动员社会资源的一种文化，它把社会的摩擦消耗减小到了最小的程度，许多格言应是我们为人处世之准则。  
  
 南德的目的是追求利润。如果我们奉行“赤裸裸的金钱关系”准则，天天斗争，人人内耗，怎能达到此目的？中国文化总结此过程为“和气生财”。  
  
 日本文化本质上是汉文化，他们用“齐家”的办法来“治国”，来办企业，一个企业就如一家人一样，终于要“平天下了”，财大气粗的日本人妄称要买下美国了。  
  
 徒尚如此，况师乎？

## **后记**

南德集团立足北京以后，无论是业务还是见识都有了质的飞跃。总结过去、规划未来成了牟其中总裁的一项重要工作，构建南德的企业文化就是其中的一项重要内容。“温和的金钱关系”便是南德企业文化的组成部分。  
  
 按牟其中总裁的意思，“温和的金钱关系”涵盖两方面的内容：对企业内部，以“温和的金钱关系”为纽带，将职工的心连在一起，形成强大的内部凝聚力，从而将企业建成一个和睦平等的大家庭，达到“人心齐，泰山移”的目的；对企业外部而言，与合作伙伴互惠互利，文明经商，实现“双赢”，同时注重社会福利活动，改善人际关系，促进社会发展。  
  
 牟其中总裁是这样说的，也是这样做的。  
  
 在公司内部，公司对职工是温和的。南德有“五子登科”的构想和精彩的描绘，要用中国最好的待遇安抚职工，取悦职工，换取职工的尽心尽责而增强公司的凝聚力；南德有“百万富翁计划”和“平稳分蘖条例”，用以鼓励和奖赏南德的能人；同时还有“威士”分红从面上考虑职工的收入，工龄越长，分红越多，以保持职工队伍的稳定性。南德要尽力保持职工工资在中国处于一个较高的水平，以免职工为生活犯愁。  
  
 以前的牟总是喝酒的。对公司骨干，牟总经常以酒相邀。有“大将出征”，在家中饯行，席面很简单：在楼下的酒菜馆切几样下酒菜，中间一大盆萝卜炖排骨，酒也多是四川江津的老白干。而越是简单、随意，就越有一种亲近感，五六个人，边喝酒边谈事，效果比设宴铺排好得多。  
  
 双休日的星期六，只要不出差，牟总一定要找上一些人，八九个或十来个，坐上公司的“金杯”车，找一个山清水秀的地方喝茶聊天谈工作，然后是一顿自带午餐：几样凉菜，一瓶老白干，尽兴而归。  
  
 无论是吃饭、喝酒还是开展活动，牟总不会忘记普通职工。每次接待客人，牟总都要抽空到厨房敬炊事员们一杯酒，有时实在脱不开身，就托人代他去喝一杯，每当这种时候，他总要给代理人交待一句：“要尊重他们，他们也是人呐。”  
  
 牟总的温情感化了很多人。正是他的人格魅力使南德这棵大树抗风能力特强。非摧毁性的压力能保持不倒。  
  
 对于合作伙伴，牟其中总裁信奉“人情送匹马，买卖争分毫”的法则。“送匹马”的时候多，“争分毫”的时候少。  
  
 温和的金钱关系化解了很多矛盾，为南德事业的发展起到了不可小视的作用。  


