---
date: 1990-07-02
linktitle: 足球的联想
title: 足球的联想
weight: 2
---



一九九0年七月二日  
  
四年一届的世界杯赛是一定要看的，东方足球技艺的低下，害得我们必须作出凌晨两点睡觉，四点又起床的牺牲。无论是昏昏欲睡中观看平庸的花拳绣腿，还是在吭奋的叫喊中欢呼饿虎扑羊，都会产生一些奇妙的联想。

## 花拳绣腿与成败论英雄

足球是巴西的国球，据说不会踢球是不能竞选总统的。60年代的一场世界杯赛，巴西没取得冠军，球队不敢回国，原因倒不是无颜见江东父老，而是国内民愤冲天，一群激进分子扬言要绞死全体队员。  
  
本届杯赛巴西队扬言夺冠，不幸败于同为拉丁派的阿根廷，上半场45分钟，巴西队有十几次进球的绝妙机会，阿根廷一次也没有，我当时作出预测，巴西会6：0大胜阿根廷，可是结果使全世界目瞪口呆。  

一般评论是巴西球运不佳，似乎不以成败论英雄，这似乎有点“阿Q”味道。我们中国人有同情弱者的传统，总为平均主义找些根据，可惜，世界永远是以成败论英雄的。联想到公司目前的业务状况，繁花似锦，令人眼花缭乱，但若不把握住临门一脚，功亏一篑，繁花似锦就变成了花拳绣腿，亦会落得被淘汰出局的命运。

## 剽悍铲断与谦谦君子

罗马的绿茵场上只剩下4支球队了，欧洲3支队，拉丁美洲1支。也就是说力量型的队占了3/4，技术型占了1/4。有人说足球运动的胜负，70%靠体力，30%靠技术，也许不无道理。  
  
在观球之余，也对中国人什么时候能走向世界作些预测，似乎流年不利，每况愈下，不但走向世界无望，连亚洲的盟主地位亦是奢望。再认真思考一下，似乎我们中国人在竞争不那么激烈的领域还是可能威风一下的。排球、乒乓球、羽毛球、只要是隔了一道网，双方你来我往，有序可循，我们中国人可威风了，至于你翻你的筋斗，我飞我的鞍马之类的体操、跳水之类，我们中国人就更神气了。但只要一进入对抗性强的领域，如足球、拳击之类，那我们就会退避三舍了。  

究其原因，恐怕不能怪中国人不卖力气，也不能怪国家体委克扣了他们的津贴，这大约与我们民族习性中的懦弱、驯服、沉于幻想有关，再深一步，大约与我们多年的全民所有制有关。既然大家都是一个老板又何必争呢？是不是我们文明得太久了呢？据说日耳曼人在神圣罗马帝国衰落之后，从野蛮时代进入文明时代只用了600年时间。野性加上现代商品经济的竞争环境，造就了生气勃勃的民族性格。  

我们应从这里获得什么样的灵感呢？

## 我想起了拿来主义

此次赛事，冷门迭出，不该淘汰的被淘汰了，早该卷起被子回家的还神气活现奔跑在绿茵场上，预测已经变成了笑柄，偶然性、碰运气倒成了时髦，以致半决赛的两场均靠发点球决出雌雄。  
  
为什么？世界上有股平均主义的潮流。我想起了拿来主义，向先进学总比自己苦思冥想有效得多。例如对弈，你得专找高手，千万别为虚荣，专捏软蛋。与高手对谈，当然会弄得你抓耳挠腮，烦燥不安甚至暴跳如雷。坚持数年，再与你过去的平手对弈，才发现“登高山如履平地”。日本、台湾、南韩、东南亚，这些经济上的佼佼者，对昔日的美国老师也不那么恭敬了。  

要进步，最简单的办法是向高手学习，拿来主义。  

要向人学习，得有向人学习的勇气，如果自封为天下的中心、革命的中心，“老子不是天下第一，也是天下第二”，那是永远打不进世界杯赛的。

## **后记**

牟其中总裁是个足球迷，对中国足球的偏爱之情时时溢于言表，对足球的评论更有其独到之处。  
  
《足球的联想》一文发表于刚创刊的《南德视界》。该文的目的是以景喻情，用人们熟悉的足球点拨南德思路。牟总由世界杯引发的联想，表达了他对正义的呼唤，对激情的崇拜，对艺术的颂扬，对粗俗的鄙弃和对污浊的贬斥。由于对足球本身的透彻了解和对世事的明晰洞察，所以侃起足球头头是道，针贬时弊纵横捭阖。  

牟其中总裁对中国足球的鼓励和推进，不只是挂在嘴上，而重于身体力行。  

1992年11月20日，南德足球俱乐部在成都成立。俱乐部是受南德经济集团、四川省体委和国家体委情报研究所共同领导、经济上独立核算、具有法人资格的股份制俱乐部，也是我国第一家股份制足球俱乐部。俱乐部最高权力机构是董事会，董事长牟其中，名誉董事长是四川省体委主任郭炎。俱乐部注册资金1000万元，南德集团每年提供50万元作为俱乐部足球队训练比赛、发放奖金及工作人员工资、奖金经费。队员以原四川队为班底，并组建一支青年队。  

一段时间以后，牟总认为南德足球俱乐部的运行是不成功的，它只不过是改了名的四川足球队，只是一个企业捐了一点钱而已，其根本问题即管理体制的问题没有得到解决。牟总认为，优秀球员要职业化，要解决他们的后顾之忧，只要踢得好，就要把他们包下来，给铁饭碗；要有突破性的措施，在全国招人才，并建立足球学校，培养后备力量，通过三、五年的努力，建立一支国内最高水平的队伍。  

1993年6月，中国足坛噩耗传来，在世界杯外围赛中，中国足球队兵败约旦的伊比尔德，小组出线已无希望，中国足球跌入谷底。为拯救中国足球，伊比尔德鏖战刚罢，超级球迷牟其中即向全国发出了“紧急动员民众，拯救中国足球”的倡议，随即风尘仆仆赶到成都，开始了拯救中国足球之旅。除精神上的鼓动之外，南德集团准备在成都建立一座足球城，作为中国足球的培训基地。  

由于各种内外部的原因，足球城没有建立起来，但牟总的足球情结依然如故。当四川足球队在全国“七运会”上踢进8强以后，牟其中总裁将川足请到南德集团，为其庆功。  

牟其中总裁曾准备聘请前国家队主教练高丰文作南德足球队教练，并准备同高丰文共同组建足球学校。  

后来，牟其中总裁在南德集团设了专职的足球专员，聘请刘鸿伟担任此职。  

足球，是刻在牟总心头的一个符号。  

