# 1990.10.22 万恶懒为首

一九九0年十月二十二日  
  
 人为什么要工作？不同程度发展的社会有不同的回答。最低程度也是最高程度的回答是，人必须吃饭。只有劳动，才有饭吃，不然生命就会停止。  
  
 不幸的是“大锅饭”把人弄得不知道人还要吃饭，于是，中华民族传统的、勤劳的民族性格正面临丧失的危险。更不幸的是，此种恶习并未因进南德而丧失。过去我有一个秘书，她身为大学的经济学讲师，竟然不知道工作还得上班。至今公司还有那么几个人把上班当成业余活动。上班时，早把晚上的活动安排好了，心思和眼睛却在手表的指针上。也有那么几个人，成天晚上打麻将，早上8点25分起床，不吃饭，不洗脸，跑去打卡。也有几个人经常上班溜号，居然还有处长为其填写公出单逃避考核的。  
  
 对不起，此次工改时，我都毫不客气地把上述因素考虑进去了。幸运的是工改小组的同仁对某某人、某个人的评价都相差无几。说明大家对员工评价标准近似。  
  
 我们羡慕日本经济的崛起，又留恋优越的大锅饭，二者可以兼得吗？戈尔巴乔夫也碰到了类似头痛的问题，他说：“你们要资本主义的工资，又要社会主义的福利。”  
  
 韩愈先生是中国人公认的学问家了，他总结治学经验时语重心长地说：“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。”此乃经验之谈。又想涨工资，又想不干活，没门。  
  
 过去说，万恶淫为首，这大概是与私有制血统继承权有关的道德标准。我们信奉马克思主义，马克思主义讲劳动创造世界，所以我信奉的是非标准就是万恶懒为首。如果你自己认为还是舒舒服服地过日子好，请趁早辞职，别耽误了你的青春。因为南德绝不会让懒人占到便宜。与其终于有一天你发现在南德自己没有前途，不如赶早退回到“大锅饭”里舒舒服服混日子去。

## **后记**

该文系南德企业文化的组成部分。  
  
 中国传统文化主张“万恶淫为首，百事孝为先”。牟其中总裁却说“万恶懒为首”，为什么？因为我们信仰马克思主义，马克思主张劳动创造世界，懒则是与劳动对立的概念，不劳动则没有饭吃，没饭吃的结果人人明白，那就是人类的毁灭。能导致人类毁灭的劣习“懒”，难道不是万恶之首吗？  
  
 牟其中总裁响鼓重锤地宣布“万恶懒为首”，旨在不允许惰性浸染南德人的肌体。  
  
 中华民族一向以勤劳著称于世，但10个指头总不是一般齐，勤者勤得可敬可叹，而懒者也懒得有井有条。中国有滋生懒习的土壤。  
  
 平时，懒汉们或瑟缩于街头，或乞讨于乡间，成为颇能催人泪下的丐帮。而一有风吹草动，他们便呼啸山林，扯旗为王，或翦径于绿林，或抢劫于民舍，可悲的是，居然还有后人为其树碑立传，播声扬名。现代武侠小说中不事生产，终日莫名其妙打斗的一群男女就是此类典型，于是懒汉们便有师可尊，有法可效，积下了厚重的文化沉淀。  
  
 于是懒气便流传下来了。而现代计划经济体制又无意中助长了惰性的生长，成了懒汉们赖以生存的温床，交差式的劳动和助懒式的政策使懒汉们生活得悠哉游哉。所以《芙蓉镇》里住在吊脚楼的那个“无产阶级”做梦都想的是每年来一次“土改”。  
  
 因为有懒的传统，懒的市场，故懒人惰性虽令人憎恶、受人鄙弃却一直不能根绝。又因为懒人有的是时间，可以翻着花样掩盖自己的懒性，可以找出种种理由为自己辩护，故什么是懒往往让人分辩不清，捉摸不透，谬种便得以代代相传，延续至今。  
  
 因为惰性有其深远的社会根源，故不可避免地带进了南德。一些人进入南德后，既不愿多动脑筋体会南德思路，也不愿多动手脚从小事做起，最终自然是找不到感觉，只有惶惶离去。  
  
 南德的事业是伟大的，不允许惰性阻碍其进程；南德的待遇是优厚的，不允许懒汉白吃白喝。要使南德有更大规模的发展，首先得从懒字开刀。  
  
 牟其中总裁说：“我们的事业波澜壮阔，能阻挡我们前进的只有我们自己，我们不做丑陋的中国人，因此我们重申：‘万恶懒为首。’”  


