# 1994.5 从“告别三峡”到“奔向太平洋”——五月旅游抒怀

一九九四年五月  
  
 冰河解冻，柳絮飞霜，刚刚结束一九九四年工作会议的南德万物复苏，生机勃勃，一派欣欣向荣景象。  
  
 在这繁花似锦的春天里，一年一度的“南德主题旅游”又来临了。我们将今年的旅游命名为“奔向太平洋”。“五一”那天，南德的全体员工、家属及南德的新朋老友一千余人将登上巨型客轮，乘长风，破万里浪，奔向太平洋。  
  
 1992年小平同志南巡讲话，掀开了中国改革的第二个高潮，我国的经济体制改革已成不可逆转之势。当年人大结束了30余年之久的论证、争论，决定修建三峡水电工程，南德刚刚完成了“154”飞机项目，于是我们将当年的旅游命名为“告别三峡”。其声势之浩大，足令人一振。包乘两架飞机将600名老小由北京飞往重庆，包乘“江渝8号”，沿长江顺流而下。每逢风景名胜，则弃舟登岸，观光浏览。船至夔门，众职工涌向甲板，面对号称“天下雄关”的夔门、一泻千里的长江，感受中华民族复兴的强劲潮流，仰天长啸——“长江，我来了!”。船至中堡岛，即未来的三峡大坝坝址。江面豁然开阔，水势陡然减缓，“江渝8号”在回流里低吟浅唱，徘徊再三。汽笛长鸣，众人挥手，依依惜别，似咸阳古道“挥手自兹去，萧萧班马鸣”。船自宜昌，弃舟登车，满载六百大军的列车，浩浩荡荡，风驰电掣般地驶过中原大地，返回北京，结束了历时四天的“告别三峡”旅游。  
  
 南德首创“告别三峡”旅游，一时传为佳话，甚至引起了争论。因别具新意，海内外竞相效仿，顿时八万旅客堵塞重庆。重庆的饭店、宾馆爆满，游人露宿街头，船票告罄，而船票预售已至数月之后。中外投资者争向三峡造船业投资，忙坏了重庆市政府，喜煞了重庆旅游业。苦于应付骤然而至的中外旅客的有关部门，病急乱投医，竞在中央人民厂播电台发表声明：“某单位提出了‘告别三峡旅游’，这是不科学的口号。三峡永远存在，怎么能告别？”。这“某单位”就是指南德。我们也可以回答一句：此公，多了一点训人面孔，少了一点浪漫风流，三峡怎么不能告别？你看，我们还要奔向太平洋呢!  
  
 屈指算来，南德的主题旅游已有些年头了，1988年南德进京，1989年北戴河旅游，1990年白洋淀旅游，1991年十三陵明园篝火旅游，1992年“告别三峡”，1993年“？”。  
  
 人无远虑，必有近忧。1993年，中国的经济形势动荡不安，上半年像失控的火车奔向深渊，下半年冷水浇头，令人颤栗，哪还有心思去凭吊文人骚客之墨迹，仰慕祖国山川之壮丽？  
  
 1993年，南德提前偿还银行贷款2.2亿元人民币，各界客户纷纷惊呼，骂娘，痛骂宏观调控。  
  
 南德经营多年的金融渠道、业务渠道顿时堵塞，我们也一时无所措手足，似乎山穷水尽。  
  
 今天，回首去年的惊涛骇浪，真应该感谢宏观调控，是它把南德逼向了广阔的“太平洋”。  
  
 逆境出智慧，烈火炼真金。  
  
 由于“154”飞机项目的成功，南德也逐渐满足于固有的业务定式、金融定式，一些人则窃窃私议征战多年，现在应该刀枪入库，马放南山，到温柔高贵之乡里去遨游几年了。  
  
 宏观调控给了南德当头一棒：  
  
 “革命尚未成功，同志仍须努力”。  
  
 宏观调控逼得南德去挣扎，去奋斗，去作新的探索。  
  
 今天，回眸一望、足令人欣慰，多年希望“化”而“化”不了的国际化，已取得长足进展，南德的业务结构已调整到以建设基础工业为主体上来，管理方式已开始摸索出了既保持大军团作战的声威、又重视个人物质利益的分配体制。  
  
 金融业务更是喜人，去年12月，南德与美国前总统布什及现任总统克林顿的商贸顾问李信麟先生在美国建立了南德金融集团公司。在华尔街上正热火朝天地筹办华盛顿担保银行，为大规模的外资进入中国提供安全保证。与众多美国社会名流共同建立的罗斯福对华投资公司不日将在京向全世界宣告成立。  
  
 南德搞活国有大中型企业的主业不断深化，将国有企业“公司化”的业务搞得如火如荼。  
  
 福利方面，职工持股会的红利已分到手中，新的工资方案正在热烈讨论之中，一户一幢的职工别墅已在京郊开工……  
  
 今天的南德，雨过天晴。回首去年的狂风暴雨，的确有隔世之感。  
  
 经过数百年的探索、努力，东西方关系正在发生变化。经过一个世纪的探索，只有社会主义才能救中国的论断，变成了只有中国才能救社会主义。我们的祖国将在这两个变化中站立起来，站立在世界的东方。现在全世界都承认——21世纪是太平洋的世纪，是中国的世纪。南德发现了“1℃理论”，发现了在中国大陆获取超额利润的秘密，我们应当在这伟大的历史潮流中发挥应有的作用。  
  
 我们——南德职工——中华民族最优秀、最忠诚的儿女，有能力、有义务、有权利率先奔向太平洋，去迎接21世纪的第一缕曙光，去踏平千顷碧波，去踏平万丈海浪，去拜访八仙过海的蓬莱，实现先贤圣哲们“国际化”的幻想，去拜访“海市蜃楼”，把祖先的幻想变为辉煌的现实，去戚继光的水师训练基地，勾画中华舰队出征太平洋、大西洋的壮丽，去刘公岛北洋水师折戟沉沙的海域，凭吊甲午先烈，告慰在天忠魂，我们已胜利地走向了太平洋……  
  
 告别三峡，一出夔门天地宽；奔向太平洋，天水一色尽翱翔。“搏扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。”南德要作逍遥游，我们干得艰苦，活得潇洒，玩得快活，朋友们，不是吗？

##  **后记**

本文写于“奔向太平洋”主题旅游活动前夕。  
  
 “智者乐水，仁者乐山。”牟总是个既“乐”水又“乐”山的人。  
  
 在旁人眼中，牟其中就喜欢个游山玩水，而对牟其中总裁来说，却是一项煞费苦心的业务活动，是牟其中思路和南德企业文化不可分割的一部分。这种超大型的集体活动，公司职工及家属一同参加，感受集体的温暖，有利于增强公司的凝聚力；这种超大型的集体活动，要邀约一大帮朋友及社会各界有关人士参加，可实现一种办公室达不到的沟通与交往，是一种高品位的公关活动；这种超大型的集体活动，可给外界造成一种强烈的感观刺激，是宣传企业的一种有效方式；而对于牟其中总裁来说，却是通过视觉和听觉的强烈兴奋摩擦出一串串大脑细胞的火花，从而产生又一些奇妙的构想，勾画出新的蓝图。  
  
 1992年是南德集团声名鹤起的一年，“图—154”项目的成功在牟其中总裁的头上罩上了能在地球上任何地方都感受得到的光环。“图—154”项目的成功在牟其中总裁胸中激起的热浪必然引起他的燥动，而这种燥动的平息需要一种大流量的渲泄。“告别三峡”游便顺理成章了。  
  
 选择游三峡，再加上“告别”二字，创意独到。  
  
 1994年是南德集团休养生息后开始大干的一年。被牟其中总裁称为“城门失火，殃及池鱼”的1993年国家宏观调控迫使南德集团提前4年还贷两个多亿，中国人民银行一个发往5省的明传电报，断绝了南德集团同国内金融界的联系，南德又背上了沉重的国内债务。以“世界上只有想不到的事，没有办不到的事”为座右铭的牟其中将目光投向国外，进军华尔街，叩开金元帝国的大门。作为南德事业整体构想中的象征成分，集团的社会活动也有了新的内含和外延：既然三峡的激流险滩已经冲过，奔向太平洋，向更广阔的领域发展便成了牟其中总裁的心理冲动。  
  
 “奔向太平洋”，一个很好的主题构思。  


