# 1994.5.20 企业办学要有科学方法

一九九四年五月二十日  
  
 一年前，我们在这里创办了一所学院，她的诞生，我认为是中国教育史上的一个创举。最近一时期，我每月去一趟美国，每次我都去大学演讲，斯坦福大学要把南德的成功作为他们学校的一个教案。前天，他们听说我要回上海，他们问我回来干什么事情，我说去参加南德国际经济管理学院一周年校庆，他们认为南德学院肯定是个夜校，或者培训班、职工学校之类，他们不敢想象一个企业和一个大学可以在很短的时间里创办一所列入国家招生计划的正规大学，他们的惊讶本身说明了我们的成就。  
  
 我们能在很短的时间内办起这所大学，应该说是各方面努力的结果，包括上海市人民政府、上海市很多兄弟院校和财经大学的老师、同学等都给南德学院很多很多的支持。这表达了一种心愿，他们希望看见我们的教育改革在困难重重的现在开辟出一条新路。  
  
 我一直非常关心教育，我对教育的关心超出了对所有问题的兴趣。我们南德公司在很多领域里进行社会捐助，因为我们觉得一个企业效益提高后，应该把对社会问题的关注放在企业的思考范围之内。可是我们做了很多很多的投资与捐助，只有这次与上海财大的合作是最有效的。钱花在了最恰当的地方。  
  
 南德学院花了很少的钱，却起了很好的作用。为什么？ 第一，它适应了社会的需要；第二，方法科学。我比较了李嘉诚先生创办汕头大学以及包玉刚先生办宁波大学，他们的投资非常巨大，但在很长的时间内不能投入正常教学，我认为是违反了一个根本规律：中国大学不是太少，相反，数量上是够了，关键在于我们没找到一个好的方法。  
  
 我们对南德学院的投入是不多的，我们自己都感到非常惭愧，才200万块钱，我们也很少关心这个学院的建设，我们认为教书育人是教授们的事情。学院取得了很大成果，我认为关键在于我们充分认识到了社会主义40年教育的本身的积累和成果。我们现在整个教学改革应该是在社会主义四十年成果上的发展，不应该是再起炉灶，重新开始。  
  
 李嘉诚花了5亿，绝大多数是埋到地下去了，用于管道、房子等设施建设。一个学校软资源的建设非常重要。刚才我还和复旦大学施校长讲，要把一帮人聚集起来，经过很多年的努力形成无形的财富，形成一种传统，凝聚成一种力量，这本身就需要很长时间，消耗巨大的资财，可能还有无数次的失败。可是我们就在这个基础上和上海财大合作起来，一点点钱，主要作用是稳定了教师队伍，取得了自己办学的权利。  
  
 我和汤校长、夏院长经常交换意见，他们认为200万元是小事，根本在于新的机制的引入，由于学校的领导可以按照教育规律来处置这件事，所以才花极少的力气办成了一所大学。如果从这个意义上讲，从全国范围讲，企业界更多地关注这个问题，我想我们的教育问题会解决得更好一些。  
  
 我现在非常强烈地感觉到了两种变化，感觉到我们中华民族到了历史发展的关键时刻。我经常讲两种变化。一种变化是社会主义的计划经济要转变为社会主义的市场经济。过去我们说只有社会主义才能救中国，现在我们可以理直气壮地说，只有中国才能救社会主义。这种变化给我们带来了非常大的机会。第二个变化是东西方关系的变化。过去我们被西方人瞧不起，被他们压迫，彼他们侮辱，被他们鄙视。但今天，我们却成了全世界的希望。  
  
 我举最近的两个例子。一个是尼克松逝世，他是共和党人，克林顿去吊唁时讲了一段耐人寻味的话，他说，尼克松是二战以后美国最伟大的总统，美国人把他误解了，他取得了令人瞩目的成就。尼克松生前教导克林顿，不要把人权问题和最惠国待遇问题联系到一块，说现在考虑这个问题是愚蠢的；10年后如果再提出这个问题，是可笑的到2000年，应该由中华人民共和国来批评美国的人权状况。一个资产阶级的政治家能够这样看待问题，说明中国未来发展和面临的机会。  
  
 另外，前几天在新泽西州召开亚洲协会的例会，会上，新加坡总理吴作栋有个非常有名的演讲。他说，如果美国和西欧要压制亚洲、制裁中国的话，就可能形成亚洲贸易联盟。未来几十年中国经济的发展将是人类的一个奇迹，而现在美国所有大的集团都想把总部往中国迁，这展示了一个非常良好的发展前景，这种美好的前景是无数代人努力的结果，是无数历史机遇运动的结果。  
  
 刚才讲的是两个资产阶级的政治家对中国的预言。如果说我们已进入了这样一个时代，历史给了我们机会，而我们没有准备好，没有足够数量、质量的人才去迎接这个历史机会，那么我们这代人就要成为中华民族发展史上的罪人。所以，我认为每一个正直的、有良心的、有起码责任感的中国人都要关心教育。  
  
 可是，我发现我们企业界不是这样看问题。像我们这样的企业每年可以拿几百万出来，为什么别的大企业就不可以拿出来？我认为，不但南德集团能挤出这笔钱来，很多企业（我不敢说全国每一家企业）都可以挤出这笔钱来。如果我们通过科学的方法，用很少的钱去发展社会主义教育几十年形成的很多财富，我想教育能走出困境。  
  
 现在，我国的教育的确处于困境。哈佛大学每年有十几亿美元的教学经费，这次又募集资金8亿美元，我们没条件和它比，但是我们应该有一种精神。我们非常高兴地看到上海财大的教师能够克勤克俭，在简陋的条件下把学校办好。我们也看到很多企业界人士正逐步感觉到知识的重要性，感觉到对社会的责任。所以说，我们虽然看到了困难，同时也看到了希望。  
  
 去年我来学校时，讲了一件事。我说，从历史上看，一个大的经济变革后，往往是教育蓬蓬勃勃地发展。显然，我国的经济所有制正在经历深刻变化，我国历史正在经历深刻的变化，今后肯定会出现一个蓬勃发展的教育局面。没有一个良好的教育，就没有一个辉煌的未来。这一点应该成为在座每个人（包括南德集团的每个职工）的社会责任。有人问我，南德为什么要办这个学校？有什么好处？人才是我们发展中面临的大问题，我们企业在发展过程中强烈感到人才不足。通过与上海财大合作办学，我们之间有了一种渊源关系，使我们公司在美国的计划得以迅速推进。  
  
 通过汤校长的介绍，我认识了美国财政部总审计长莫天成先生，他已退休，现在出任我们罗斯福对华投资公司负责财务的副总裁，他在美国搞了6年财政，作为我们的财务副总裁，当然会管理得非常好，他把我们引入了美国上流社会。我们要在美国开办很多家银行，但一直不知道怎么办，四处找人，最后通过莫天成使问题很快解决了。  
  
 如果一个企业不关心教育，在很低的知识层次上运行，就不可能进入上流社会，而只能到纽约开餐馆。也就是说，只有我们所有的企业能尊重知识，尊重入才，把自己全部的行为置于科学的管理之中，才能使企业有更大的发展，所以这不只是我们支持上海财大的问题，南德集团应该有这种社会责任感，同时，它对我们本身也是很大的支持。  
  
 我们捐助过无数公益事业，只有这个公益事业是最有效的。今后我们会一如既往地干下去，把它办得更好。我们希望随着南德集团的发展把它办成一所很有名的学校。

## **后记**

本文系牟其中总裁在南德国际经济管理学院建院一周年校庆仪式上的讲话摘要。  
  
 一年来，南德集团和上海财大精诚合作，将南德国际经济管理学院办得有声有色。正如牟其中总裁在该讲话中所总结的：“南德学院花了很少的钱，却起了很好的作用……我们捐助过无数的公益事业，只有这个公益事业是最有效的。”  
  
 1994年9月，94届新生入学。比起第一届学生，本届学生的最大特点是素质好，华东地区本届高考的文、理科状元都进了这所学院。  
  
 南德国际经济管理学院还有一个功能，就是为南德职工子女上大学留着座位。根据南德集团和上海财大的协议，作为南德集团员工福利的一部分，参加应届高考的南德职工子女在同等条件下都可以被上海财大南德国际经济管理学院优先录取；高考未上线子女可以通过“跟读”途径，考取大学文凭。  
  
 1997年6月，南德国际经济管理学院首届学生毕业了。6月17日，牟其中一行到上海参加了学院首届毕业典礼。夏大慰院长在讲话中说：4年前，中国有了第一家校企联合建立的大学，这就是我们南德国际经济管理学院。记得刚建院时，上海市教委担心这200多人怎么分配，当时我们也有这份担心，因为属于计划外招生，学生的考试成绩较低，国家又不包分配。4年过去了，我们的担心成了多余。夏院长开始数起“家珍”来：  
  
 本届毕业生225人，98%的同学通过了国家英语4级，其中通过专业英语4级的有71人，通过专业6级的3人。还有1人通过了专业8级，并因其他学科成绩优良，被复旦大学免试录取为研究生。225人中，4年累计获上海财大三好生称号的37人次，优秀学生干部4人次，获上海财大“十佳女大学生”称号的1人，获上海市三好学生称号的2人，获上海市优秀毕业生称号的5人，11人光荣加入中国共产党。  
  
 夏院长说：“我们的毕业生成了抢手货，225人已被国内外多家银行、证券交易所、会计师事务所、著名跨国公司等热门单位‘分抢’一空。这说明我们培养的毕业生是符合时代发展需要的。”  
  
 凡到过南德学院的人，无论是南德集团去学院工作的职工，还是外界带着猎奇心理去学院观察、浏览，耳闻目睹学院设施、教学秩序和师生反映，感觉肯定都是良好的。南德集团用微不足道的一笔“小钱”干成了可以重重写一笔的业绩，应该令人称道。  


