---
date: 2025-10-15
linktitle: "产品服务"

title: "我们能提供什么？"
weight: 2
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


# 产品服务（<1000字）

线上平台联合线下实体的社区文化生活基础设施，提供各种商业和公益类的产品服务，例如：

## 研学活动

体验中国地道文化和传统节日，项目非常丰富，例如：

- 工作坊DIY：杭绣、铜雕、竹编、剪纸、香道、等上百种类的手工艺；

- 户外拓展：亲子活动、夏令营、冬令营、学生校外社会实践、野外生存、真人CS、农业/食物/自然教育等；

- 进口：只面向海外客户
访问学者、义工旅行、国际背包客、互惠生、WHV打工度假签证游客

- 出口：只面向本地客户
中小学生研学旅行、大学生社会实践、社区居民兴趣班、青年夜校、老年大学。


## 仪式庆典

民俗文化活动，包括：婚丧嫁娶、生老病死、生日、拜师、升学、庆功、开业

民俗活动也应该满足高级的精神文化生活需求，由于历史原因的礼崩乐坏，丢失了某些优秀的传统礼节，现代人不知道如何做庆典仪式，例如：

1. 生日  
老人、中年人和小孩的生日怎么过？还是唱生日歌、吃蛋糕？这些全是洋货，缺乏本土文化特色；

2. 拜师  
功夫馆/ 非遗/老字号面临后继无人，如何招徒拜师学艺？如何主持拜师仪式？需要哪些道具、服装、礼品？拜师贴如何写？流程如何执行？送多少红包合适？这些礼制仅仅在少数一些例如传统道家和佛教门派有传承，其他江湖门派统统都没有人做，或做得相当差。

3. 宴请  
公司开业，庆祝活动只有宴请？吃顿饭就散场？光吃饭也太俗了。

4. 升学  
孩子保送名校，如何办谢师宴？家族如何主持升学典礼？亲友如何送礼？如何送礼得体且不会破费太多？如何做对孩子将来的成长和发展更有帮助？

在这些仪式庆典活动还少不了助兴节目和餐饮住宿服务，包括：
- 文艺演出：舞狮舞龙、鱼灯、地方戏曲、交响乐/ 民乐队；
- 餐饮住宿：预定乡村宴席移动大篷车、民宿酒店；

不少仪式活动，人的一生只有一次，因此全球任何地区的民俗文化中，人们都会耗费很多钱财，甚至乱花钱，人们的愿望是尽可能办得隆重神圣体贴。

我们可以邀请业内专家，研发出富含优秀传统文化特色的产品服务，以及相关从业者的职业认证标准，给出非常专业的活动策划、礼品采购清单、宴请菜单、司仪和节目流程；花同样多的钱，给足主宾面子、情绪价值、仪式感、参与感，让主宾各方都获得精神满足。

## 职业培训
由于全社会都在升级，很多体力劳动被机器取代，脑力劳动也要被AI取代，这是一个变革的伟大时代，也是让很多人恍如隔世不知所措的时代，有的职业消失，同时也有新职业诞生，例如：[生活整理师（Life Organizer）](https://calochina.com/)

在发达国家和地区，这是一个高收入高门槛的工作，不是简简单单收拾房间和整理收纳物品，而是帮助客户做系统人生规划和内心思绪整理、心理辅导和精神激励，每小时收费数百元，每个服务案例价格数万至十多万元，市场对合格的整理师的需求供不应求。

我们组织社区成员报名，参加生活整理师的自学培训，并通过国家人社部的职业技能
资格认证，即使不能从业，能改善自己的生活和社区的公共空间环境，这也是一个值得推广的好项目。

其他可推荐的职业培训还包括，养老护工、心理咨询师、跨境电商，以及面向海外市场的劳务输出的外语和蓝领职业技能培训等；


## 竞技赛事

各年龄段的娱乐和体育类竞技，例如各种长度的马拉松、骑行、球类等的竞赛；
职业技能竞赛，例如无人机/穿越机、挖掘机、叉车操作，酒店餐饮服务类等的竞赛；

在没有列入奥运会或列入国家竞技体育标准项目之前，各门派功夫只能算民间民俗文化活动，把这类活动做成标准化服务，通过互联网平台促成拜师学艺和赛事活动发展。

联盟合作的项目，例如：
1. [青少年“武林大会”——暨“功夫萌娃”挑战赛（杭州）](https://mp.weixin.qq.com/s/C_2tm-JgfIMvDG6RJGwCfQ)
2. [台州市射箭协会 - 烈羽门](https://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1760506828&ver=1&signature=RLVbOzGUiioUeZS0utQ3bGxvUYxZ8Cjuue6mk9RUMcQoNDSD3hvqhfJNqnYu5tOvz8Y7Rwbh6aqIk-wgq6UqoYy5I37UqATo3jaKaZIWdlqmnOxxSZOxgb4*Mo3Wv0M2-rKglMTrDUqc8vDsAj8972cDYxwl0*7yDS-tkZh*Xt8=)，骑马/骑射俱乐部、功夫馆；

## 产品采购

大型活动和庆典中用到的礼品和一次性易耗品采购，例如：

- 礼品：非遗/老字号工艺品、雕像、食品特产；
- 天然材质：竹木皮革、金银铜铁玉石、本色本草、无印良品系列；
- 易耗品：书法对联、香纸、请柬、拜师贴、宗教用品、展会的竹木制展销架等；

