---
date: 2026-04-07
linktitle: "模型部署"

title: "公共空间管理运营的模型和部署"
weight: 5
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---


## 模型部署

简单释义如下：

- 模型：通常共享公共空间管理行业特性需求的法律实体模型为“有限责任公司”，或小微企业注册为“个体户”，这区别于“合伙人、股份制、民办非企业（公益组织）”等各种法律实体模型；

- 建模者：政府集合行业最顶尖的大脑智库研发了以上模型，政府和行业专家是“建模者”；

- 部署者：依据国家法规注册的各行业法律实体是“模型部署者”，共享公共空间类的法律实体包括，例如xx酒店、xx物业、xx青年旅舍、xx餐饮管理类公司；

- 框架：以上行业标准规范是通用的运行框架和操作说明书，类似软件框架和用户手册文档；

为了更易于理解整个管理体系如何高效运作，并确保提供高质量的产品和服务，请参考以下文档:

- [PSMD会成为脑机接口协议吗？](https://atomx.cc/zh/posts/it/psmd-is-neural-link-port/)

- [黄勇刚 - PSMD 管理体系设计和实施](https://github.com/xuemen/PSMD)；

由于模型已经被政府监管部门锁死，通常每10年会有一次更新，通过人民代表大会审议并发布，从业者必定要注册相应的法律实体，这没什么太多可讨论的，除非有人能发明新的行业，做出新的模型。

在我们从事投资和管理咨询的上百个案例中，90%的新手都会“自作聪明”，他们不遵守国家法规（模型使用规范），并篡改行业标准（独属定制版框架），也就是试图“重复造轮子”，重新做一套自己独有的管理体系。

框架几乎是唯一可以改动的地方，但也仅仅对于高手而言，普通人连基础框架的用法都不太熟练。

由于缺乏完整（模型）的实施（部署），其管理体系漏洞百出，若没有流量，则没有业务可做，若有很大流量（获取新客户），创始人和核心团队的日常工作就是做消防队，整天到处堵漏洞，甚至终年忙碌不得休息，但是很难存下流量（留存老客户）。

年终结账时发现，赚到的钱通过各种漏洞又花出去了，几乎没有利润，资金链始终处于紧张状态，一旦遇到行业强有力的竞争对手，或者市场大环境变化，可能挨不过这一道关，然后就在几年内销声匿迹，要么苦苦支撑多年低质量运行得以存活，早已失去初心美好想象力和阳光积极心态。

这就是大多数创业者的宿命。

### 创新vs保守？

通常从业者搞所谓创新，根据媒体热点赶风口，从其他行业优秀案例从复制一些局部点，从外包装、品牌标识logo设计、到日常管理制度的各角落都抄一点，把各种流行概念集合到一起。

其实这个世界已经没有多少东西是创新（原创）的，只有极其少数顶级的精英科学家和诺贝尔奖获得者才有影响全人类的创新（模型），然后行业顶尖的工程师在此基础上做各种应用（框架），最后才轮到普通创业者给具体业务和应用结合（部署），做一些小的修改定制。

当然任何时候都有机会，即使做业务和应用部署（小创业者），也可以玩出很高的水平，因为大多数人连模型和框架的概念都没有弄清楚，他们不理解物理世界运行的规律。

因此还不如做最保守的传统实体行业，因为运行了数十年甚至更久的实体业务，即使做得不大，但很平稳且产生持续盈利，事件证明其整体符合模型和框架的管理体系规范。

所以，想好好活着的创业者，一定会收到市场反馈，应选择创新或保守？


## 情绪容器

由于以上的国家法规、标准规范、法律实体都太硬核了，给人感觉都不太柔软和有温度，太硬容易脆断，为了更持久耐用，在日常具体实践中，需要有弹性，配置“人性化”管理，在此简称为“情绪容器”。

最直接的部署实体案例就是，各种公益基金会及其下属组织、社区居委会和调解中心、工会、党群关系中心、公益心理咨询机构、教会、寺庙、道观、清真寺等宗教场所；

在任何一个组织体系中，无论商业或非盈利，情绪容器通常会体现在团队建设和企业文化（愿景、使命、价值观）中，几乎没有优秀的企业和组织会把赚钱分利润写到首位，赚钱仅仅是良好运行后的结果，企业文化中排序首位的应该是“人性化”管理。

具体表现有这些关键词：**同情心、同理心、温和、宽容、情感、理解、尊重成长、团结、合作**

不符合这些关键词定义的行为都是作死，通常都活不久。

在一个越来越遵守机械化教条规则的后现代，将需要更多人性化的设施和管理办法，来弥补高级硬性规则的不足，时代需要更多的圣母，具体参考这篇 -- “[用OpenClaw裁掉40%员工后，他说：我们需要更多“圣母型”人才](https://mp.weixin.qq.com/s/MTUwQihprL6sQZBbSi9tig)”。


## 预判结论

在外卖成为行业并支撑了数百万人口就业时，足以撼动国家相关部门研发模型和框架，于是会有更好的配套社会服务，例如在外卖员比较密集的区域，通常会设置集装箱改装的“爱心驿站”，里面有空调、冰箱、微波炉、饮用水、电源插座，让户外工作者包括外卖员和清洁工可以进去休息；交通管理部门开辟电动车停车和充电专区；政府也会推出廉租房或社会保障性住房，为低收入群体提供必要的社会保障，这样会让更多人更容易进入外卖行业，因为政府和行业平台提供了模型和框架；

截止目前2026年4月，数字游民或OPC聚集的社区尚未达到百万级体量，尚未形成行业标准规范，也就是软件框架尚未形成，因此在未来可预见的几年内，作为投资者不太看好数字游民社区的前景，现在又开始炒OPC概念，其实模型本质就是个体户，几年后可能更换为另外一种概念，数字游民概念将逐渐从互联网里消退。

社区运营管理者应预备好未来几年数字游民摘牌的极大可能。

