# 1995.7.1人类历史上最大的一次商业机会

一九九五年七月一日  
  
 **（一）**  
  
 **历史已经证明市场经济比计划经济能更优化地配置资源，从而有更高的劳动生产率。由于东方社会主义没有市场经济的社会结构，它的劳动成果无法转化为财富，只能是劳动本身的大量积累，但是，这种积累起来的劳动只要置身于市场经济的社会结构中，它立即会转化成为财富。这一过程中存在着可以实现20万亿人民币能量转化的机会。全世界只有一个中国。**  
  
 一部20世纪的人类历史，可以概括为传统社会主义咄咄逼人地诞生和社会主义国家改革烽火连天，纷纷寻找自己国家出路的历史。我们社会主义者又开始了未来社会主义命运的探索。  
  
 一个世纪以来，在西方资本主义取得辉煌成就、积累了大量财富的同时，东方社会主义建立了统治1/3人类的社会主义阵营，但却没有如许诺的那样，创造比西方更多的财富、更高的发展速度。  
  
 劳动是应该创造财富的，但东方社会主义历时一个世纪、占人类1/3的劳动成果到哪里去了呢？  
  
 历史已经证明市场经济比计划经济能更优化地配置资源，从而有更高的劳动生产率。它是与意识形态毫无关系的人类共有的一种社会科学成果。由于东方社会主义没有市场经济的社会结构，它的劳动成果无法有效地转化为财富，只能是劳动本身的大量积累。但是，这种积累起来的劳动只要置身于市场经济的社会结构中，它立即会转化成为财富，并且形成超额利润。  
  
 苏联和东欧希望通过“革命”的方式建立市场经济的社会结构，结果只能如人类历史上无数次给社会带来灾难的革命一样带来混乱和专制。中国大陆在以邓小平为首的共产党人的领导下，实施了社会改良，且逐步建立起了市场经济的社会结构。  
  
 1978年中国共产党十一届三中全会宣布，它要对坚持多年的计划经济进行改革。这真可谓人类历史上罕见的大智大勇。经过十几年的摸索、倒退和犹豫之后，终于在1992年10 月的“十四大”上，宣布了中国的目标是建立社会主义的市场经济结构。1993年11月又宣布了建立这一结构的具体步骤，即把国有企业的股权多元化，如文件中所称的“股份化”。从此之后，以各种形式购买国有企业股权的活动在中国大陆如火如荼地展开了。  
  
 目前中国大陆1.37万个国有大中型企业拥有达22万亿人民币之巨的潜在价值。可是反映在国内的价格仅为它的十分之一，为2.2万亿元。若我们将其购买，或部分购买，并将其股权国际化，按国际价格计算，我们则可以获得20万亿左右的潜在价值。我们在这里碰上了两层供求关系：第一层，国有企业普遍缺乏第一次市场推动的起动资金，企业与资金之间是求大于供的关系；第二层，在国际上由于有2万亿美元在寻求投资机会，是供大于求的关系。我们知道，决定价格的最终因素是供求关系。这里存在着巨大的超额利润。当然，这也必然是一系列超凡脱俗、坚韧不拔、努力的结果。  
  
 中国计划经济在铁一样的历史规律的驱动下，为了它本身的利益要求转化为市场经济。这一过程中存在着可以获取20万亿人民币潜在价值的机会和1000%的利润率。谁发现了这一机会，并有条件、有能力去实施这一转变，谁就可能获得20万亿人民币的超额利润。这是人类历史上绝无仅有的一次机会，因为它会获得数以十亿人，几个世纪劳动的余荫。  
  
 全世界只有一个中国。

## **（二）**

**中国本身来讲，资金是一个求大于供的局面；而世界需要投出的资金与中国可以接纳的资金相比，只是一个供大于求的局面。于是各国商人争先恐后涌入中国，寻找投资机会。问题的症结在于缺乏一条既为西方资金认可、又为中国政府认可，既有操作主观能动性、又有实际操作能力的“高速公路”。**  
  
 今后几十年，东亚是全世界经济发展的最高速地区，中国大陆又是该地区的最理想区域。  
  
 人类的一部经济史已经向我们证明了这样一种规律，即伴随着各种条件的变化，世界经济发展的中心也在转移：紧跟大唐文明、希腊文明衰落的是西欧走出了中世纪黑暗的五百 年，当不列颠宣称自己是“日不落帝国”、建立起世界殖民体系时，新大陆又摒弃了它的发现者，建立了美利坚合众国；二战以后，在美利坚担任世界盟主的同时，世界经济发展的中心却悄悄地爬向了日本列岛、南韩和中国的台湾。80年代以后这一中心又在中国大陆及印支半岛以持久地稳定在10%以上的年增长率而显现出来。今天，当西方各国饱尝低增长、零增长和负增长的苦果时，中国大陆却成了全世界绝无仅有的惊恐于经济高速增长的国家，惊恐于高速增长带来的一系列社会问题。  
  
 中国大陆已经确立了市场经济的国策。9亿农民的存在，如以往的西方失业大军的存在一样，保证了今后相当长的历史时期极低廉的劳工价格。全世界最大的市场及几百年的耻辱形成的中华民族奋发图强的民族精神，保证了今后数十年内它将成为世界上最大的加工工厂。  
  
 如果说这种历史性的变化在80年代还有争论的话，到了今天，则是全世界任何一个稍有常识的人都毋庸置疑的事实。  
  
 邓小平同志身后的中国能否稳定是全世界关心的问题。其实，一个时代的历史潮流绝非取决于某个人的去留，虽然一个历史伟人可以加速或延缓某一历史进程。1983年，中国已完成土地事实上的现代化，占人口80%的中国农民拥有了土地的长期经营权，经济发展的内在规律会驱使实现其经营的现代化。1992年，中国非国有经济形成的国家财税收入已占到了一个相当大的比例，同年中国私人企业上缴给国家的税收为205亿元人民币，而中国最大的财税基地上海市才上缴给国家185亿元人民币。所以著名经济学家吴敬琏指出，从1992年起，市场经济在中国的建立已经不可逆转。  
  
 资本的本性就是增值。当西方的低增长或负增长致使银行出现低利率时，较高的通胀率则置资本于实际贬值的地位。对此，资本本能的反应就是逃到能保值、增值的地方。东亚最近几年每年以极高的增长速度在吸收西方资金，1993年绝对值已达500亿美元左右，其中的50%就在中国大陆；1994年中国实际利用外资已达到458亿美元。其中中长期外资121 亿美元，外商直接投资338亿美元。全世界的游动资金有2 万亿美元，而美国的养老年金更有4万亿美元之巨。所以从中国本身来讲，资金是一个求大于供的局面而世界需要投出的资金与中国可以接纳的资金相比，又是一个供大于求的局面。于是各国商人争先恐后涌入中国，寻找投资机会，以至于北京、上海的宾馆虽然每年以40%以上的速度增加，却不但天天爆满，还出现了出租率超过100%的奇怪局面。  
  
 可是，为什么实际资金到位率又相对低呢？  
  
 问题的症结在于缺乏一条既为西方资金认可、又为中国政府认可，既有操作主观能动性、又有实际操作能力的“高速公路”。

## **\(三\)**

**南德是中国大陆土生土长的民营企业，代表了改革开放以后出现的一种新型的社会力量，所以能得到中国共产党最高层的理解和扶持。南德又是私人经济，它自然具有私人经济的一切特征与属性，所以与以私有制为基础的西方经济有着天然的利益牵连和共同的追求目标。中国南德集团与它西方的金融伙伴可以建立起这条“高速公路”。全中国只有一个南德。**  
  
 中国南德集团与它西方的金融伙伴可以建立起这条“高速公路”。  
  
 我在1975年即开始了对中国计划经济的批判，写出了《中国向何处去？》一书，提出了通过中国共产党以社会主义的方式平稳地在中国建立起市场经济的经济模式。因此，被捕入狱并被判处死刑。后因邓小平上台始得平反出狱。1980年，我借300元人民币建立了中国大陆第一家私人企业。由于我发现了计划经济平稳转化为市场经济过程中产生超额利润的秘密，即轰动学术界的“1℃理论”，南德集团的总资产能以每年10倍以上的速度增长。  
  
 南德集团最惊人的成就是在私人经济受到普遍排挤的情况下，花不超过1500万元人民币的费用，为中国换回了四架相当于波音737/200型的苏制“图—154”飞机，并投入了使用。继飞机贸易之后，南德的各类卫星又相继上天，并投入使用。  
  
 南德的成功在于我本人理性上的悖论，我历来主张并身体力行的是与中国共产党中央保持高度一致，通过中央集权的国家力量来建立市场经济，在发展市场经济时又充分肯定计划经济当时的合理性及取得的巨大潜在成就，通过社会主义的形式来建立市场经济的社会体系。即使在“六·四”这样的严峻时刻，我仍然保持着清醒的头脑。今天的现实证明，中国政府对于“六·四”所采取的行动不但合乎中国的利益，也合乎西方的利益和全世界的利益。  
  
 南德是中国大陆土生土长的民营企业，代表了改革开放以后出现的一种新型的社会力量，所以能得到中国共产党最高层的理解。南德理解社会主义，同时也理解中国建立市场经济的历史进程。南德又是私人经济，它自然具有私人经济的一切特征与属性，所以与以私有制为基础的西方经济有着天然的利益牵连和共同的操作方式。南德有能力、有资格选择西方既具远见卓识又有巨大财力的人士及资本集团来建立条沟通东西方关系的通道，并获取人类历史上最大的超额利润。  
  
 全中国只有一个南德。

## **（四）**

**五百年一个轮回，五百年必有王者兴。人类目前又处于新的一个五百年的发轫期。传统的分工理论正在让位于新的综合思想。过去，南德只是在国内市场上进行“第四产业”的综合，现在南德要在全世界范围内进行大规模的综合。西方的资金技术与先进的管理一旦与中国市场上固有的国有企业潜在的能量进行综合，它产生的能量将改变东西方力量的对比，改变任何普通人的命运，中华民族的现代工业文明会在这一历史的运动中建立起来。**  
  
 亚当·斯密无疑是人类可以引以为骄傲的思想家之一。他的思想反映丁西方在告别“农业文明”、步入。工业文明。时期最辉煌的成就。他指出的"分工产生效率"仍然是至今全世界奉为圭臬的经济哲学的基础。  
  
 但是，五百年一个轮回，五百年必有王者兴。人类目前又处于一个新的五百年的发轫期。  
  
 分工使通讯、交通产业有了极度的发展，以至亚当·斯密时期的“顺风耳”、“千里眼”、“腾云驾雾”等神话竟成了我们生活中普遍的现实。分类学的发展致使无法分类的领域越来越多，分工不再是生产物质财富的最先进的哲学思想，反而成了更高一层生产形式的桎梏。  
  
 传统的分工理论正在让位于新的综合思想。。  
  
 东西方文化最根本的区别在于东方长于综合、西方长于分析，所以西方的中心地位要让位于东方。  
  
 南德成功的根本秘密就是首先发现了人类经济史上这一划时代的变化，提出了"第四产业"理论，将前人已经充分发展了的、经过分工途径凝聚起来的各类最先进的生产要素进行最优化的重新组合，使之成了最大的生产能力。这就正如物理学上通过分析、分工、分离出氘和氚两位元素又在一定温度、压力下使之聚合一样，它产生了经典物理学不能理解的能量。  
  
 过去，南德只是在国内市场上进行"第四产业"的综合，现在南德要在全世界范围内进行大规模的优化组合。西方的资金技术与先进的管理一旦与中国市场上固有的国有企业潜在的价值进行综合，它产生的能量将改变东西方力量的对比，改变任何普通人的命运，中华民族的现代工业文明会在这一历史的运动中建立起来。  
  
 我们要在西方各金融中心建立数十家投资银行与高技术风险投资公司。依照所在国的法律与惯例，广泛地吸引资金与技术、并使之与国内的庞大的国有企业建立中外合资的有限责任公司。让西方的资金、技术、管理顺理成章地走进中国广大的国有企业，让中国的国有企业顺利地走向国际市场。  
  
 由于上述投资银行与高科技公司的所有者是南德集团，所以这场运动的理论旗帜仍然是五星红旗。

## **（五）**

**振兴中华的历史责任、改变东西方力量对比的宏伟目标和全世界最高的报酬会将全世界最优秀的经济人才聚集起来。没有任何力量能阻止我们捕捉住人类历史上这一次最大的商业机会。**  
  
 “第四产业”理论的核心就是将各类生产要素加以综合，在原有的基础上加上关键的。1℃。。而人是各类生产要素中最活跃、最强大的要素。发现、选拔、组织、管理各类最优秀的人就成了南德业务至关重要的内容。  
  
 国内国有大中型企业的厂长、经理和党委书记是我们依靠的对象；建立稳定的职业企业家队伍是我们追求的目标。  
  
 国际、国内有几十年投资银行职业经历的金融界朋友也是我们依靠的对象建立一支庞大的国际融资队伍，也是我们追求的目标。  
  
 长期从事会计、法律职业的女士们、先生们，仍然是我们依靠的对象建立一支会计师、律师的专业化队伍，同样是我们追求的目标。  
  
 “第四产业”是有别于第一、二、三产业的一种新兴产业。企业设计师则是该产业的人格表现。培训、造就大批的企业设计师是我们第四产业大学的根本任务。  
  
 人生的意义就在于自己价值的实现。所以，我们最优秀的人应该享有世界上同行业最高的报酬。这不仅仅是对物质利益的追求，也是社会对你成功承认的尺度。所以这次会议最重要的议题就是制定出各类行业的报酬比例，我们要在数万、数十万、数百万美元的区间内来讨论我们每人每年的报酬。  
  
 振兴中华的历史责任、改变东西方力量对比的宏伟目标和全世界最高的报酬会将全世界最优秀的经济人才聚集起来。  
  
 有了人、有了最科学的工作方法，有了中华复兴这一历史契机，有了中国共产党改革开放的开明路线，没有任何力量能阻止我们捕捉住人类历史上这一次最大的商业机会。

##  **后记**

本文系牟其中总裁在“南德集团国际金融管理会议”上的演讲摘要。  
  
 在“三转一化”的4项内容中，“三转”容易“一化”难。国门之外的滚滚“黄金潮”总是可望而不可及。没有“一化”，“三转”就是纸上谈兵。牟其中总裁在这方面也是下够了工夫的。  
  
 1995年是南德的“三转一化”年，面对国内嗷嗷待哺的国有企业，引进国外资金成了牟其中总裁心急火燎的事，聘请一批国外的金融专家为国内的国有企业融资成了南德集团的当务之急。南德集团的国际金融管理会议就是在这种形势下召开的。  
  
 参加这次会议的有来自美国、欧洲、日本、南非的金融界的朋友和南德集团金融部的员工。牟其中总裁在会上所作的“人类历史上最大的一次商业机会”的演讲在国际国内产生了很大的反响。  
  
 什么是人类历史上最大的一次商业机会？那就是中国账面资产2．2万亿的国有企业，蕴含着20万亿的潜在财富，将这20万亿的潜在财富变现，是人类历史上最大的一次商业机会。这样大的一笔财富，亘古未有。  
  
 对此，牟其中总裁给出了“全世界只有一个中国，全中国只有一个南德”的结论。什么意思？因为只有中国蕴含着这样一笔巨大的财富，所以全世界只有一个中国。因为只有南德有能力变现这一财富，所以全中国只有一个南德。  
  
 牟其中总裁向世界放言：“振兴中华的历史责任，改变东西方力量对比的宏伟目标和全世界最高的报酬会将全世界最优秀的经济人才聚集起来。没有任何力量能阻止我们捕捉住人类历史上这一次最大的商业机会。”  
  
 牟总以“语不惊人死不休”的气概对南德及他个人的追求作了最狂放的宣讲，大会为之沸腾就成为必然。所以从东洋投奔南德的真田先生要说：“只有南德让我振奋使我狂热”。  


