# 1996.3.14企业要为科技成果产业化出力

一九九六年三月十四日  
  
 欢迎各位光临南德集团，和我们一起开这个关于“白色农业”的会议。刚才卢院士提到的那篇文章《下个世纪谁养活中国人？》我曾经看过，文章提出了一个非常严峻的问题。南德集团是一个爱国的企业，非常关心我们的国家。看到这个问题我想了很久，用什么方法解决？“危机”——危险与机会，越有危险，越产生机会。所以我们开始关心这个问题。以后我们看到包教授给我们的一封信。因为我们对农业很感兴趣，虽然我们不可能也没有必要做深入的研究，但我们关心这个问题。我们是中国人，是一个在社会主义条件下成长起来的非国有企业。我们认为我们有义务来关心并有能力来解决它。包教授的这封信提出了“三维农业”的概念，他以新的视角来看待农业，认为农业的全部内涵还应包括微生物，除了绿色农业、蓝色农业（海洋农业）以外，还要有白色农业，这三种农业形态开拓了我们的思想和空间。以传统意识看问题时，什么问题都不能解决；换个角度看问题，所有问题都能解决。  
  
 我们刚开始做经济工作时——我想介绍一下我们的过去，借此增强大家的信心——我们从300元钱开始干，我们按最基本的方法来干，投入、产出、买卖，没有什么新鲜的东西，重复无数次前人做过的事情，但每次这样做都失败了。这就迫使我想一个问题：是不是还有更好的方法解决这个问题？我们在1994正式提出了“第四产业”理论，我们从无数次失败与成功中得出一个经验，用这种新的方法对待经济问题，观察实际，并且用这种新的方法去实施，能取得巨大成就；相反，如果用旧方法处理问题，我们都要失败。  
  
 1992年，我们做的很多事情都处于不自觉的实践状态，却使我们一下闻名于世界。在中国这样的计划经济条件下，没有任何支持，能取得那么大的成功（指”图—154”飞机易货贸易），难怪全世界300多家大报记者采访我时，都无一例外地怀疑我们有什么背景。我开始思考，我们到底做了什么呢？我们只是发现了一种新的方法“第四产业”。当人类从农业文明进入工业文明，资本主义那一层的基础和封建主义那一层的基础正交替的时候，欧洲率先进入了一个工业社会，在这个社会建立一个文明制度。这年代最伟大的哲学家斯密提出“分工”，分工带来效率。我们认为这是真理，走下去了，可现在我们发现不对了，为什么呢？从分工方法下解放出来的生产能力超过它所能覆盖的区域，比如刚才讲的，通讯的完成、交通的便利，使全世界一体化完成。分工造成的障碍就是世界上一个巨大的矛盾，分工成了新生产力的障碍。所以我们不从零开始，而是把已经经过无数人在无数次加工后形成的生产能力视为生产要素，按市场方法对这些生产要素进行新的市场组合。  
  
 看到包教授的信后我得到了一个启示：我们过去只想到无限制地扩大产量，我们只有全世界7%的耕地，要养活世界22%的人口已经不得了，不能总是扩大耕地，使土地沙化，土质受到破坏（昨天我看到一条消息，说每天我们有6平方公里的土地在沙化）。我想还有其它的方法没有？从包教授那儿得到了启示，包教授说还有一种产业形式“白色农业、微生物农业”。我想从这个地方开始就好了，这和我们刚才说的买卖、做工业、投资跳到另一种思维上一样，从动、植物农业形式上开辟另一种形式，那无疑会解决我们的粮食问题与粮食危机，这是件很有意义的事。  
  
 所以我建议包教授和中国工程院的卢院士一起开个会，因为我知道科学界面临两个问题，一是经费短缺。我们说科学技术是第一生产力，可真正关心科研的人却很少，所以，我一直提倡我们企业要为科学界出点力。二是当科研成果有了以后，如何产业化，即体制问题。科研成果本身就能创造财富。如果说我们科学院160个研究所都能产业化，不断生产自己的产品，我想就能进入良性循环。  
  
 今天请大家来，我们公司提供交流的机会。如何使我们参与这项研究，我提出，有钱出钱，有力出力。我们可以在使科研成果产业化方面发挥作用。我们能在国家这个主渠道外，通过非主渠道提供研究经费，实现从计划经济向市场经济转变。我们可以建立一个常设机构，来推动这项有意义的事业。 

## **后记**

本文系牟其中总裁在中国农业微生物产业化研讨会上的讲话。  
  
 多年来南德集团经常召开各种类型的研讨会，为很多研究所和社会团体开展学术研讨交流提供场地和经费，体现了南德集团有高度的社会责任感。出席这次农业微生物产业化研讨会的有中国工程院的卢院士，他在讲话中提到的文章《下个世纪谁养活中国人？》提出了一个严峻的问题。南德集团是一个爱国的企业，非常关心我们的国家，愿意为农业科研成果产业化方面发挥作用。  
  
 牟其中总裁深知科学界面临两个问题：一是经费短缺，很多人口头上说科学技术是第一生产力，可真正关心科研的人却很少。所以，牟其中总裁一直提倡企业要为科学界出点力。二是科研成果产业化问题。南德集团请大家来进行交流，如何使企业参与科研成果转化，有钱出钱，有力出力，在科研成果产业化方面发挥作用。企业能够在国家主渠道外，通过非主渠道提供研究经费，实现从计划经济向市场经济转变。并且建议建立一个常设机构，来推动这项有意义的事业。  
  
 无疑，牟其中总裁的建议是很有远见和社会责任感的。  


