# 1992.6.12 自古华山一条路——写在中华腾飞时

## （一）

十一届三中全会以来党的基本路线和一系列具体政策，是中华民族百余年来自强复兴潮流的延续和发展，它摒弃了“阶级斗争为纲”和“全盘西化”，“左”、“右”两方面的错误路线，正确地把党的工作重点转移到“以经济建设为中心”上来，把稳定发展摆到了公正的历史地位，把建设社会主义商品生产秩序确定为全党和全国人民的奋斗目标，为中华经济的振兴明确了思想、路线和方法。经过十多年商品经济的探索和磨砺，我们党更成熟了，我们的人民更成熟了。即将在全国兴起的股份化风暴，将给中国经济带来革命性进展。中华经济腾飞之日即是民族复兴之时。  
  
 十三年来，我们沿着“一个中心，两个基本点”的路线，通过农村联产承包责任制，首先解决了农村发展基本问题。1984年以来，经济改革的重心转向比自然经济的农村复杂得多的领域——城市经济。我们通过承包目标经营责任制、厂长负责制、利改税、拨改贷、财政包干、民选厂长、职代会等一系列改革措施，在改善城市经济环境、增强企业活力方面做了大量工作，取得了举世瞩目的成就。  
  
 但是，作为商品经济试金石的股份制却像拦路虎似的横立在我们面前，阻挡着我们的前进。十三年的一切改革措施只能是为我们实施股份制修桥铺路、创造环境、烘托气氛。  
  
 今天，小平同志把这个不可回避的问题提到了全党和全国人民面前。中华民族生死攸关的问题——经济体制改革——到了一个要么深入下去，坚定地、有步骤地实行股份化，要么退回到三中全会以前老路上去的关键时刻。  
  
 十三年的一切改革措施，无法解决一个将社会的收入转化为有效的投资基金问题。13，500亿元的居民储蓄除了转化为消费基金外，无扩大再生产的可能。国家财政收入中扩大再生产部分亦无直接人员关心它的投资效益。于是国家利益与人民利益之间出现了断层。  
  
 解决它的唯一方法就是股份化，将老百姓手中的13，500 亿元人民币在追求利润心理的驱动下转化为生产基金，将22，000亿元国有资产通过一系列中间演变和运动，转化为人格化的股权，让全体社会公民以真正的“主人翁”身份关心国家的兴衰。从这个意义上讲，孙中山先生“唤起民众”的遗愿和毛泽东同志“发动群众”的方法才能得以实现和实施。“人民，只有人民，才是创造历史的动力”。  
  
 我们党是一个成熟的党，鼓噪一时的东欧私有化方案、苏联的沙特林计划以及最近在蒙古施行的平分国有财产的方案，都只会带来社会的混乱动荡乃至分裂，其实是一场民族灾难。  
  
 改革必然产生权力和利益的再分配，也必然要产生震动。我们通过实施不同所有制的联合经营到法人股的控股，内部职工股权人格化到不同所有制互相参股，国营大中型企业股份化到股票上市等一系列缓冲措施，将振荡减少到社会的承受能力之内。  
  
 我国的股份化可以使党的“让一部分人先富裕起来”的政策继续发展，让这一部分人持股或富裕的企业持其他企业的股，逐步推开，避免东欧、苏联平分国有资产的动荡。  
  
 股份化的全面实施将促使全社会的生产要素进行一场优胜劣汰的分化与组合，马太效应将使资金、技术、人才集中到社会最急需的领域和最有效的经营管理者手中，全社会的经济效率将大大提高，人民将极大富裕。  
  
 有竞争就有胜负。经济学关心的首先是效率和效益问题。至于竞争的被淘汰者，如何妥善地安排他们则是社会保障和保险机构、社会福利事业和慈善机构的工作范围，是道德领域的事情。其实，只有经济发达了，人民富裕了，人——才有关心同类的可能。  
  
 历史的潮流不可抗拒。一切清醒的、负责任的中国人都应该勇敢地站在这一汹涌澎湃的股份化潮流的前列，争做时代的弄潮儿。逆潮流而动的人除了碰得头破血流，淘汰出局之外，别无第二种可能。自古华山一条路。

## **（二）**

南德经济集团在这一伟大的历史潮流面前，又面临一场巨大的考验和艰难的选择。  
  
 去年“图—154“项目成功，是由于我们把握住了因中苏之间经济结构互补性而产生的历史性机会。它为南德集团带来了巨额自有资金、空前的社会声誉和商业信誉，为南德集团在更高层次上从事更大规模操作奠定了坚实基础。如果南德宣布1994年将发射地球卫星，全社会也会深信不疑。一个什么权力也没有、资金也有限的民营企业，靠一群专业素质不低但也绝不敢言高的职工，赤手空拳地在国际上成功地经营飞机贸易的企业，还能有什么奇迹创造不出来呢?“会当凌绝顶，一览众山小”，回顾走过的路，我们不无欣慰，在“154”项目成功之后，南德是一片鲜花的海洋和赞歌的齐鸣。我们是闭上眼睛陶醉于觥筹交错的熏熏然中，还是认清长江后浪推前浪这样一种不可更改的历史规律呢？显然，深沉的历史使命、辉煌的事业追求、铁一般的历史法则不容南德有丝毫懈怠和犹豫。生存的唯一选择就是发展，一个成功者必然不断给自己提出切实可行又令人兴奋的目标，目标的丧失即腐化的开始。为大中型企业提供金融服务，在小平同志提倡的波涛汹涌的股份化浪潮中去创造奇迹，去求得巨额利润去拓展金融投资产业，把南德建立成世界性的金融投资集团，这就是南德当前可行又充满激情的目标。  
  
 面对即将运动起来的1.35万亿元居民存款和2.2万亿元的国有资产，我们有“99℃+1℃=沸腾”的完整理论和熟练的操作技巧。如果我们把握住历史性机遇，采取正确的方法，有效地促进国营大中型企业股份化，南德的利润率只可能是成数倍地增长，利润成数亿元地产生。而通过南德的努力带来的社会财富的增长将会是一个天文数字。作为南德的职工，我感到兴奋；作为一个中国人，我感到骄傲。

## **（三）**

南德的优势是“侃”——充分利用社会已经准备好的软资源，说服别人参加“99℃+1℃=沸腾”的无数计划。  
  
 南德的劣势是“懒”——由于南德的大锅饭而养了一帮就业型的人；由于南德善于说服别人去操作具体的专业而丧失了操作某一专业的能力，或者不屑于操作某一具体专业。  
  
 于是，跳开传统办企业的思路，关闭或暂停一切赢利不高、赢利太慢、赢利艰难的产业，只选择一项能充分发挥南德优势、避开南德劣势的产业，就是最正确的选择。从现在开始，在很长一段时间内，南德主要只从事金融、房地产等产业。这样做符合办企业的一般规律吗?符合分散风险的原则吗? 恩格斯说自由是对必然的认识，当你有很多选择时，其实你是不自由的。  
  
 我们既然创造了“99℃+1℃=沸腾”的理论，就应该把它发挥得淋漓尽致。  
  
 通过“百万富翁”计划把社会上已造就好的高级经营管理人才聚集到南德的旗帜下来。“我劝天公重抖擞，不拘三格降人才”。  
  
 通过“最优项目”计划把金融机构筹措好了的社会资金吸引到南德的项目中来。  
  
 通过广泛的调查研究把最优地区的最优行业中的最优项目\(或称“三优项目”\)选择出来。我们将派出绝大部分职工和新招聘的职工，代表南德，利用南德的声威，带着南德的资金，去帮助经营业绩上乘的大中型企业，实现股份化，去出任副董事长。  
  
 通过我们的最后1℃——金融服务，促使“三优项目”股份化，增资扩产。  
  
 这样，1.35万亿元加2.2万亿元的“99℃的水”就沸腾起来了。今年，全国发行的债券仅1000亿元，各类股票仅10亿元，距3.55万亿元的供求差，如地球距火星一样遥远，这就是债券饥渴症、股票饥渴症的根源，也是使经济学家无数次预言破产的原因。命运之神给予了我们一个千载难逢的机会，既然历史选择了我们，把我们推到了改革的最前沿，我们别无选择，我们的使命就是——抓住它。

## **（四）**

几年前，集团为了建立良好的办公秩序和维护业务的高速运转，绞尽了脑汁，总的说来不够理想，没有跳出管与被管的关系，是猫与鼠的关系，还停留在“英雄创造历史”的低级认识阶段。因为个人的利益未能与个人的努力、经营实绩直接联系。能者认为独立意志无法发挥，无用武之地，苦闷异常，弱者滥竽其间，怡然自得。  
  
 如果说过去是不得已而为之，今天就显得格外的刺目，不合时宜。  
  
 时至今日，我们才认识到无数次越治越懒，越消越肿的根源在于南德本身的铁饭碗。只有打破南德铁饭碗，给每个人提供一个独奏的舞台，能者才能尽情发挥，尽享风流；滥竽充数者才会落荒而逃。这样，职工总体素质会大大提高，从某种意义上来说，就是再造一个南德。  
  
 这是一场南德内部利益机制的大调整，必然遇到强大的阻力，甚至是反抗。但是，在新的一轮经济竞争潮流中，我们无退路可言，这是我们唯一的选择。自古华山一条路。  
  
 我们的态度是：决心尽可能大，绝不动摇；方法尽可能细，无任何疏漏。我们的原则是：能者占尽风流，弱者退出舞台。  
  
 中国的经济腾飞、民族振兴已经到了关键性的时刻。我们坚信，经过重大调整之后的南德经济集团，将在风起云涌的股份化浪潮之中独领风骚，实现既定的宏大目标。“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”，南德员工应认清这一历史性的机遇，抓住它！

## **后记**

本文是牟其中总裁在1992年南德集团业务工作会议上的讲话提纲。  
  
 当时正值南德集团被国家有关部门批准成为中国民营企业中第一家股份制试点企业。  
  
 国家利益是人民利益的根本保障，人民利益是国家利益的坚强基础。牟总从人民的利益出发、从国家的高度着眼，敏锐地看到了当时社会隐藏的根本问题——国家利益与人民利益的断层，指出了问题的症结所在，并提出了切实可行的解决方案——全民股份化，以唤醒全体公民的“主人翁”意识。  
  
 南德作为一家民营企业一无背景、二无资金，但始终“不忘初心、牢记使命”——甘当中国经济改革的试验田，一次次如飞蛾扑火般地激情投身到中国经济改革的洪流之中，探索出了一套独具特色又行之有效的“99℃+1℃=沸腾”的操作技巧，并形成了完整的理论学说。但也要看到，南德在发展过程中创造了一个又一个令世人瞩目的光辉业绩的同时也存在着“大锅饭”、“铁饭碗”的问题，它们像卡在咽喉的鱼刺，正所谓不破不立，要消除“炎症”就必须拨出“鱼刺”。牟总终于拿出了壮士断腕的决心——进行内部改革——建立新的人才激励机制，以迎接即将到来的新一轮经济竞争的滔天巨浪。  


