# 1993.3.31 寻找新思路

一九九三年三月三十一日  
  
 我叫牟其中，非常高兴和上海企业界的朋友见面，非常感谢\(《文汇报》邀请我们大家来讨论一些问题。更使我感动的是今天是礼拜天，是雷打不动的休息日，大家却来讨论问题。  
  
 我想谈谈通过我们自身的实践对中国经济发展的前途、股份制在经济发展中的作用及如何搞活大中型企业等问题的看法。  
  
 南德集团现在还不为很多人所接受，不被理解，原因在哪儿呢?南德在国内外的知名度已经很高了，然而很多人对南德的工作方式比较陌生。我们是经济组织，不是群众组织，也不是社会团体，但我们的工作方式又不像传统意义上的产业，这就引起了一些人的疑虑和争论。所以我先介绍一下南德集团。  
  
 南德集团在北京，是一家民营企业。它是1980年2月13 日正式开业。还可以追溯上去，我们一些同志首先开始于理论上的思考，所以就有七十年代的读书，搞“马列主义研究会”，写了《中国向何处去?》因此坐牢、被判死刑、后又平反，这是过去的事情。更重要的是，中央给我们平反以后所从事的理论和实践。我们的理论与实践同理论界的观点有些不一致。如关于对中国经济的前途、应该怎么走、该怎么办等等，这些源于我们的实践。  
  
 我们从第一天起就是民营企业，没有主管单位，所以给我们带来很多麻烦。但也有好处，就是所受的干预比较小。困难不少，好处也不少。有一利就有一弊。十几年来我们一直坚持这一点没有上级主管单位。完全按照经济学理论要求的市场行为来管理我们的企业。因此在中国如何搞市场经济这个问题上，就积累了更多的经验。我们遇到了一个很奇怪的现象，即困扰我们的问题五年后会出现在全社会，困扰全社会。所以我向中办的人说我想搞中国经济改革的试验田。比如建立公司，我们是1980年建立的，而全国出现公司是在1985年。1986年我们碰上了三角债，人家欠我们的钱，我们欠银行的钱，还不上，被压得很沉重，差点让我们破产。1990 年、1991年全国出现三角债。我们想讨论一下，这种现象有没有规律可循？  
  
 在市场化的过程当中，我们遵循了另外一条思路。文化大革命中，我们用非常沉重的代价提出了建立社会主义商品经济体系问题，把社会主义和商品经济两个风马牛不相及的问题扯到一块。因为在中国，没有社会主义就没有稳定，没有商品生产就没有效率。稳定和效率不单是困扰我们国家也是困扰全世界任何国家的问题。所以我们就想能不能通过社会主义条件下平稳过渡的方式建立市场经济。十一届三中全会召开后，这个问题就不成其为一个问题了。怎么改？怎么做？显然要对计划经济进行批判，要建立一种新的运行机制。这种机制的建立西方比我们早了300年。这时，我们又遇到一个选择问题，是不顾中国的具体情况，一味地学习西方呢，还是按照毛泽东当年非常清晰的一条道路，首先弄清楚中国的情况，借鉴西方的经验，如小平同志提出的建立有中国特色的社会主义。1985年以后，我们主要在探索这个问题、我认为全盘西化在中国行不通，过去行不通，现在在建立市场经济这个问题上仍然行不通。我们已有很多这方面的教训。这就存在一个我们国家如何在社会主义条件下建立市场经济的问题。第一是如何建立；第二是如何运行。最重要的是如何转换国营大中型企业的机制，这是难点所在，也是希望所在、我们一直对中国经济持乐观态度。  
  
 我们认为，中国不是真穷，是假穷。我们非常富裕。这不是空话。我对这个问题是这样看待的，现在新闻媒介报导我们换回了几架飞机，实际这一思路是1988年就开始了。现在我们要搞航空业务，要建立航空公司，从事航空贸易，还要发射卫星，发展通讯业务。很多领域我们都在涉足。这种能量来自于哪儿呢？1980年我们建了小商店，12平米的地方还是借的，一共300块钱人民币，就像《纽约时报》报道的，我们当时有56美元。我们的能量来源于对中国经济规律的正确认识。大家知道一个很简单的道理，无论东西方的经济学家都认为劳动是财富之母。我当时提出一个问题，我们战天斗地40年，还是很穷，是劳动无效呢?还是创造的财富没看见，还是以另外的形式表现出来?经济学家都这样认为，劳动可以创造价值，创造财富，可是劳动创造的财富到哪儿去了呢？以前有一个禁区，马克思提出了剩余价值理论，那我们的剩余价值哪儿去了呢？国家盘剥了我们吗?没有，国家也很穷。价值到哪儿去了呢？劳动创造的价值还没有体现，还是前期形态，它表现在能看见的厂房、道路，更重要的是一种看不见的无形价值——组织起来的生产秩序，这一点很多人不太愿意接受。而我是深刻体会到的。改造一个再坏的工厂，都比重新组建一个不知容易多少倍。这种财富大家很少看见。最近我从湛江回来，我们同南海油田在那里搞一个石油基地，这个石油基地向云贵川运油，我们不说开采，单是运输这一项，组建起来，要疏通所有的环节，从购买槽车到申报计划，到运出油，没有半年是不行的。半年是最短时间，每个月千几吨，买几个专列，半年上万吨的油就过去了。由于1985年我们在那里有一个运送酒精的团体，这些人还在，我把他们调回来，恢复起来只要一个月时间。六个月和一个月相比，一个月用几百万块钱，少说点，一个月500万块钱，多用5个月就是2500万块钱，由于我们使用了无形资产，就增值了2500万块钱。  
  
 我们社会主义40多年有很大能量存在于各个方面，为什么很穷呢？就是差一个市场。马克思衡量商品的价值使用的是社会平均劳动概念。平均劳动怎么度量呢？他认为是在市场的无数次交换当中实现的。由于我们没有市场，就没法度量这个劳动。我们缺乏一个市场。从最宏观的角度看，现在的企业处在两种状态中：即都有一个短缺和一个富有，无一例外。于是我们就重新进行组合。刚才钟先生说到我们的“＋1℃”理论，不是我们来“＋1℃”，是我们从别人那里拿“1℃”来加在你那儿，刚好把富余补充给短缺，让短缺向富余提供机会。这样就完成了一个社会平衡。我们就去找一种最难的东西。最难的是什么呢？一不是劳力，中国有12亿人口；二不是技术，从科技人员那里找来就行了；也不是钱，钱是支配其它价值的一种权力。银行就是收集社会上的各种通货，供用户使用。银行的钱要贷出去，不贷出去要亏本，银行就会垮台，这也是一个机会。银行也有短缺的部分，那就是良好的项目，能增加利润的项目。我们公司就解决这个问题。所以我们天天跑，全国出现的机会就非常多。过去我一周半月跑一个城市，从去年年底起，平均4天跑一个城市。现在是三、两天跑一个城市。最近正在准备买一架专机，一天跑一个城市，频率越来越高，因为机会越来越多。只有广泛的调查研究以后，才知道谁缺什么东西，谁有什么东西。我们再组合一次，就平衡起来了。  
  
 我们提出这个理论后，经济界不承认，说我们胡说八道，既不符合西方市场经济的理论，也不符合东方计划经济的理论。好象是旁门左道。这就逼使我们做了一次试验——换飞机。苏联有飞机，从列宁时代就开始造，别看他的飞机耗油大但非常安全。它的耗油大，因为它是那种体制下的产物，不计成本，但安全系数非常高，价格低，只有美国飞机价格的1 /4。苏联缺什么呢？缺吃的、缺穿的，我们却有积压的罐头、衣服。四川的“蜀道难，难于上青天”，总想飞出来，因没钱，飞不出来。但他生产罐头，积压着，你把罐头给我，我去换一架飞机回来给你。还需要流通，没有润滑剂不行，于是又把银行请出来，你不是想投资吗？我把飞机抵押给你，在四川航空公司飞，川航每年把钱还给我，我再还给银行，资金也解决了。这样各方皆大欢喜。我们也没有什么投入，就是把有关的力量重新组合一次。这个项目成功以后，增加了我们的信心。所以我们论证，国家不是真穷，而是假穷。每一个企业都存在着巨大的能量，但是能量被束缚起来了。过去到处赞扬计划经济，而我们批判计划经济，写了《中国向何处去？》现在批判计划经济，我们主张一分为二，看看计划经济有什么优点。我认为计划经济很大一个优点，就是生产产品的能力非常强大，如果其他条件都具备，你包销产品，那它的能量就大极了。比如生产茶杯，劳力、技术、市场都有了，要生产茶杯就有非常高的能力。计划经济不能解决的是怎么卖出去的问题。  
  
 我们在北京的总部大厅里写着这样一句话“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”，我们的宗旨就是干这个事情。大中型企业有优势也有劣势。劣势就是受条块分割的管理体制的约束，工厂可以生产不能销售，可以做这件事情而不能做那件事情，有个门类划分、行业划分、区域划分、行为划分的问题。长期以来，在这方面造成了大中型企业的一种短缺。所以很多大中型企业还不能算一个企业，只能算一个车间。我们认为有必要对它进行重新调整。调整以后，中国经济就很有希望了。我经常在想，国家经常提怎样改革开放，吸引外资，这无疑是非常重要的。但我们每年吸引的外资只有80亿到100个亿，而按不变价格计算我们的国有资产是22000个亿，靠外资怎么能使这么多的国有企业启动呢？要启动还得自力更生。南德就专门做这个事情，同大家合作。我们是民营企业，有体制上的优势，我们按照市场规律办事，市场需要什么我们就生产什么。最难过的是国营大中型企业的厂长，他几乎什么权力也没有，要去管一个非常庞大的企业，去管一群“主人”、“主人”不听你的话。你是公仆你怎么还管我主人？我不上班你能怎样？你不能停发我的工资，不能扣我的奖金，否则我就到你家里闹事。前几年，沈阳不是杀了一个吗?叫王秀兰，是总经理，你要管就杀死你。要用一个人，不行，不能商调，要生产一样新的产品也不行，所以我认为最难最难的就是国营大中型企业的厂长。我们那儿就完全不同了，我只遵循一个规律——价值规律。能挣钱我就干，不挣钱就不干。用人也一样，我要你来，干多少活，一月拿多少工资，互相商定。不行，就不合作（我们不叫炒鱿鱼，炒鱿鱼有伤面子），就象婚姻关系一样，只要任何一方不愿意合作就离开。这样就比较简单，把很多很多关系理顺为价值关系，如果这个人有能力，我们需要，价格就高。现在劳动力商场正在形成，对我们压力非常大，有用的人价格非常高。过去，我们仅仅靠工资就维持。我们的工资是全国最高的了，我们按所得税标准定工资，我们提倡“阳光下的利润”，绝不敢偷税漏税，所得税的最低限400元，我们的工资就400元；到600元，我们就600元；现在又升了，说是1100元。但这点工资还是极其有限的。1000块钱又怎么样？按中国当前的生活水平，1000块钱也不吸引人，这就逼使我们在股份化后，每年搞劳务分红。去年我们分得很高，平均每人8.5万股。8.5万什么意思呢?按天津市给我们规定的最低价1股3元，就二十几万块钱，若1：5或1：6溢价发行，就是几十万，高的上百万，只有这样，才能吸引中国第一流人才。中国未来的竞争是人才的竞争，灵活的机制就是我们的优势，还要有一套科学的方法。现在争论不休的是国有资产的流失问题。邓小平同志非常聪明，1978年搞联产承包责任制，最难解决的农业问题解决了，他管所有权，让你有使用权。这一点，在西方也是这个路子。第一，是将私营企业进入公众之中，成立股份公司；第二，是所有权与使用权的分离，现在西方就这样，董事会是不起什么作用的，真正起作用的是总经理。总经理是雇员，受委托管理企业。所以所有权在现代企业当中越来越不重要，而使用权越来越重要。是不是还可以遵循小平同志思路，仍然不管所有权问题？搞活大中型企业的条件已有了，承包、租赁这类形式也有了，只不过为克服短期行为把租赁时间搞长一些。时间延长，我不搞三五年而搞10年行不行？国内已有25年的了。我们用这种方法和很多企业合作，否则不好办事情。比如哈飞厂，每年上缴1000万，我们去把它承包下来，南德公司去上缴1000万，仍然委托原厂长当厂长，代表南德集团来管这个企业。如果承包20年，中间人员发生了变化，你仍然是雇员，不能是主人。一厂两制你说不行，那就仍到实行计划经济的那边去，60或80块钱一个月。也不要“破三铁”，“破三铁”会引起社会震荡，你不干活回家也可以。这样就有效益了，管理就容易多了，使用谁不使用谁就容易了。再下来是实行股份化。我们和金融界很熟悉，实行股份化引起了银行的一些变化。去年银行分行长会议上要求政策性银行和商业性银行分开，商业性银行嫌贫爱富，过去不具备的投资功能现在有了。投资到哪儿了用股份制的形式，比如我们和哈飞合作，要募集几亿资金，就要通过发行股票。通过这种比较平稳的方式，可以把过去沉淀下来的财富利用起来，不会出现苏联那样的一塌糊涂的局面。所以我说小平同志用的是一套非常聪明的办法。  
  
 我们要对大中型企业提供全方位的服务。有些人怀疑南德哪有那么大的活动能力？一个职工一年分几十万块钱从哪儿来？这是我们部分地实现了过去计划经济形成的价值。在计划当中已形成雏型，而在市场经济中得以实现。其它企业没有条件实现我们这种超额利润。我们加了“1℃”而释放出能量，到分配时，绝对不是按“1℃”来分配的，而是按“100℃”来分配，从而实现超额利润。  
  
 前几天我同当过铁道工人的一个同志一块出差，我说现在修铁路多么难，他说了一个笑话最近修一公里铁路要900 万到1100万元，吕正操同志说，过去修一公里才50万元，现在怎么上1000万了呢？原来，当年铁道兵是不要钱的。当兵嘛，一个排长相当于23级干部，一月二、三十元工资。现在你看看，一个铁道兵一月没有八、九百块钱是绝对不干活儿的。如果我们同时挖一个洞，同时架一座桥，使用旧洞旧桥的企业，利润肯定远远高于使用新洞新桥的企业。使用旧洞的企业得到了过去留下来的不可计算的利润。我们是利用了过去闲置下来的资源，用起来后，谁也未受损害。比如我们买飞机，参加协作的几百家企业，家家都得到了好处。从这个角度看，我们就产生了一种信心。我们经常讲，现在是太平洋经济圈经济崛起的时代，去年我们国家有12%的增长率，今年可能有8%到10%。我们有一大群国营大中型企业，如果把它搞活，税利就不得了。所以我们现在搞承包的时候就和一些领导同志算帐，只要一但搞活，承包税、营业税、所得税是一个很大的的数字。我们对中国的经济持乐观的态度。不会象有些人预料的那样很穷，那样没办法；也不会象有些人估计的那样，需要花很长的时间，我认为不需要很久，通过我们自己的试验，我认为会比较快。  
  
 上海是大码头，过去是远东的金融中心，后来居全国财政的主要支柱。现在，党中央决定开放上海。昨天同浦东开发办主任吃饭，他问我来上海的目的。我说，首先是寻求合作伙伴，上海人的精明全世界有名，这是遗传因子的作用，吴越时范蠡就是这一带的人。我们一直准备办大学，想培养人才。我选了很多地方，最后还是选中上海。  
  
 很多朋友劝我，办学只有到上海去办。我和上海财大谈，我们两家合起来办个分部——南德国际管理学院。我们非常希望和上海企业界合作，共同为搞活大中型企业做一些工作。我们来上海的主要目的是招人，通过培训这些人，我们共同来搞活大中型企业。如果国营大中型企业不搞活，私营企业、个体户、乡镇企业搞得再花哨也不起作用。不管你产量怎样翻番，产值怎样提高，你几个人、十几个人，搞几十万块钱又怎么样？关键是2.2万亿国有资产怎么活起来，才能对整个国家起作用。我们的宗旨是为搞活大中型企服务，只有这样，我  
  
 们才有更大的前途。  
  
 今天我非常感谢《文汇报》邀清我们大家一块儿来座谈这个问题，我抛砖引玉，谈了一些意见，希望听到各方面不同的意见，产生一些争论。我相信，在坐各位不管其观点如何，爱国这一点起码是一致的。只有把我们国家搞好了中国人才能真正站起来。

## **后记**

这是牟其中总裁在上海“企业股份化与中国经济发展”座谈会上的发言摘要。  
  
 正如牟总在文中所说：“我们对中国经济一直持乐观的态度。”这是因为他总是以不同于常人的独特视角观察问题，并能透过国有企业悲哀的外壳洞悉深藏于外壳之中的闪光的碧玉；同时他又从全球战略的高度和广度来构思凿璞成玉的方法。  
  
 他认为，中国40年计划经济无论从总体规模或利润增长率，在人类历史上都是空前的，在由计划经济向市场经济转化的过程中，存在着20万亿人民币的潜在价值机会和1000%的利润率。他的“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”的思路是他的“第四产业”的理论基础，这一思路使南德在为国有企业服务的过程中获得了超额的利润和巨大的发展空间。  
  
 牟总的座钟、飞机生意便是成功的个案。在“如何将个案发展为通例，甚至求得一个公式为大中型企业服务？”这个问题上牟总广开言路，开始宣传与求证。  
  
 当时，由南德研究院和《北京青年报》联合邀请人大代表和有关政府官员、专家学者，在北京召开了以“寻找新思路——民营企业与国有企业经营机制转换”为主题的研讨会；由南德集团与《文汇报》联合邀请上海企业界、金融界、理论界的有关人士，在上海召开了以“企业股份与中国经济发展座谈会”为主题的研讨会。牟总参加了上海座谈会。  


