# 1993.6.15 抓住机遇 将转换机制的历史重任程式化

一九九三年六月十五日  
  
 各位领导、各位来宾：  
  
今天请大家和我们共同讨论一些问题。到会的有许多专家，有许多企业的领导。这个会议的名称带有很浓厚的民营色彩，我想更多的是从实践中来解决国营企业存在的问题。南德集团想从自己长期坚持的“为搞活大中型企业服务”的实践当中来观察如何转换机制的问题。我们是不是可以抛开现存的一些框框，看看实践中存在一些什么问题，看看存在的问题对于现实是多么的不合理，与我们现有的政策法规有多么大的冲突。  
  
 解决经济问题的根本方法是实践，实践是检验真理的唯一标准。因此我想从实践的角度来谈谈国有民营的问题。我今天发言的题目是：  
  
 抓住机遇，将转换机制的历史重任程式化。  
  
 我们南德集团在全国许多地方投资，我们最害怕的问题是扯皮，而我们国家的很多企业在体制上保证了扯皮的广阔天地。我们能不能用一种方式，将转换机制的问题快刀斩乱麻地程式化。  
  
 南德集团的宗旨是“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”。这样一个问题由一个民营企业提出来似乎是可笑的。我们搬进这座大楼以后，将我们的宗旨写在一楼大厅里，很多到公司参观或工作的人看到这一宗旨都要笑一笑，认为我们在卖膏药，是挂羊头卖狗肉，是政治上的需要。两年过去了，很多人不笑了，开始了严肃的思考。  
  
 为什么一个民营企业能提出这一问题？  
  
 南德集团从诞生起，就认真地对经济体制和社会现实进行思考和探索。我们从事经济工作从1980年元旦开始。我们搞这项工作的人过去都不是搞经济工作的，也不是搞理论工作的。由于“文革”灾难性的结果使我们思考了很多问题。林彪的爆炸引起了我们深刻的思索，严重的政治危机掩盖着一个严重的经济事实。马克思讲：“存在决定意识。”当时的危机是经济现实的反映。1971年，我们成立“马克思主义研究会”，研究的题目就是《中国向何处去？》得出的结论是必需建立社会主义的商品生产体系。“文革”使很多人受苦受难，几乎把我们的国家搞垮，出路何在？怎样改变这一灾难性的现实？我们通过很长时间的思索，才得出应该建立社会主义商品生产体系的结论，第一次把社会主义和商品生产摆到一起。“文革”以前和“文革”中，社会主义和商品生产是互相排斥的概念，我们通过研究和思考，认为不是两个互相排斥的概念，而应该互相融通。  
  
 直到现在，我们国内还有人认为应通过自由化的方式来解决中国问题。我们不这样认为。我们认为应通过自上而下的方式建立商品生产体系，为此我们付出了沉重的代价。我就被关起来了，判了死刑。  
  
 三中全会以后，中央派工作组到了万县，问我，想干什么。我说我愿作中国经济改革的试验田，通过我们自己的努力来建立社会主义商品生产体系。我们靠300块钱起家，1980年元旦开始筹划这件事，发展到今天，南德集团已有很大的影响。我们从事很多产业：航空、航天、能源、交通，我们干的都是非常大的产业。我们从航空开始，现在又投资高速公路；我们正在筹建一条铁路，从满洲里到通辽、呼和浩特。这些都是我们正在干的事情。同时江运、海运也在干。我们还搞通讯、低轨道卫星、移动式电话，准备花五、六年时间，投资上百亿。我们正在准备把俄国的电经大同输到北京来。我们正在搞复合材料汽车生产。很多领域我们正在突破。很难想象这些事是由十几年前300块钱开始干的那些人在操作，并引起了全世界的关注。  
  
 至今还有很多人，包括和我合作得非常紧密的人，都不相信南德公司没有背景。甚至一些我接触的较高层次的领导人也对我说：“老牟，我不相信你没有背景。”  
  
 1980年，我揣着300块钱，搭一辆运粮的货车到了重庆。我到江陵机器厂，让他们用生产炮弹剩下的铜壳仿制上海的“三五”牌闹钟。当时上海的“三五”牌闹钟紧俏，要凭结婚证才能买到，我就和重庆、上海双方签订合同，做成了第一笔生意。有人说我挖社会主义墙脚，这叫不叫挖社会主义墙脚呢？我在重庆办启运托收，将钟运往上海，上海方面凭铁路大票付款。这种方式现在还在用。我在重庆得到铁路大票后，花72 块钱买一张飞机票飞往上海，请上海将钱电汇到万县。三天后钱就到了我的帐上，而重庆方面从发货到从我的帐上拿到钱共有八个环节，每个环节一天，至少需要八天。所以每次他们都能按时拿到钱，因此我的信誉非常好。这笔生意，我赚了钱，上海得到了座钟，重庆的生产厂家可以多生产产品。  
  
 这就是很多人不理解的地方，也是我们同其他企业的不同之处。我们搞商品生产体系有同西方完全不同的方法。在这个问题上，我和一些同志有不同看法。  
  
 有些同志认为市场经济就是市场经济，就不应提社会主义。我认为当今的经济有两个特点，一个是规模经营，一个是社会化程度。规模经营已经完成了，它是通过国家下权干预来完成的。我们不可能也没有必要把它打碎后重来。对全民所有制企业进行市场化的努力的时候，不应该拘泥于西方当年市场化的经验。刚才我讲了一个例子，我们这个企业从300块钱起家的时候，就没有想到只靠自己的钱去做买卖，而是要和国营企业合作。如果我们走了另外一条路，就是每年以百分之一千的速度增长，也不可能达到当前南德的规模。  
  
 对这个问题，我们思考了很多年，实验了很多年，提出了与别人完全不同的看法。当年我们提出“中国向何处去？”的时候就提出了对中国现有经济体制的改造，建立新的秩序即市场秩序的问题，只有这样，才有效率。但是，如果我们以此为由，用西方市场化的方式来指导我们的工作，那就要犯极大的错误。  
  
 因为我们碰到了完全不同的条件。经过40年的努力，我们有很强大的全民所有制经济体系，但有很多弊端，因此我们要去改革它，否则，怎么会有改革开放的路线呢？  
  
 我认为现在应更多地强调它的优势，不能因为它有弊端就看不见它的优势。  
  
 我认为它的优势之一是有很大的产品生产能力。如果我们要一个工厂生产一样产品，并且包销，它的生产能力就非常强，比重建一个工厂好。我们没有必要把它打碎重来。南德公司之所以有今天，就是不断地和国营大中型企业合作的结果。  
  
 我们认为原有体制的弊病在哪里？主要就是条块分割，把一个完整的机体割裂开来。  
  
 从以上问题可以看出来，我们国家不是真穷而是假穷。所以我们对中国的经济前途抱有强烈的信心。我们从300元起家的小企业发展到今天的规模，操纵几十个亿的资金，只能说明在当代中国，存在一个极好的机会，这个机会在其它国家是不存在的。我们把它叫做超额利润现象。  
  
 过去我们有一个理论禁区，就是马克思主义理论的核心即劳动价值学说，其中讲了一个问题，资本主义为什么会灭亡呢？因为有剩余价值，私人占有和生产社会化发展等等矛盾。于是我们要问，长期以来，我们搞社会主义建设，剩余价值到哪去了呢？以前我们不敢提，也不能解释。经过长期的社会实践，我认为我们根本就没实现价值，所以谈不上剩余价值。  
  
 当我们所有的劳动没有变成商品，就不能称之为价值，只能称之为劳动的变形的形态。南德的任务就是把这些变形的劳动形态，再加上最后的劳动\(一度\)，使它实现、形成价值，形成超额利润。这是很多人不能理解的。  
  
 由于我们做了很多努力，我们发现了一种方法。  
  
 我们公司发射了一颗卫星，虽然第一次发射失败，但是我们准备最近发射第二颗。发射卫星时我们总部大楼里的人都不知道。因为发射卫星对南德来说只是一件平常的事了。我们充分利用了原俄国宇航局几十年来创造的劳动价值，其中包括科技人员、工人以及无数人员的劳动。而我们再和国家电视台合作共同办个电视台。例如北京电视台目前还没有一颗卫星，但它有强大的制做电视节目和广告等一系列节目的能力，俄国有发射卫星的能力，南德则做中间人的事情，把他们联系起来，这样就形成了一种新的价值。就形成了超额利润。因为从价格上看，在美国发射一颗卫星，价格高得多。所以我认为在社会主义计划经济的国家里，长期以来有了很大的付出，那种付出是不等价的。我经常讲，以前的一个民工一天给一斤粮食，只合一角钱。可他挖的山洞、修的桥梁，在今天收费时，绝不会因为当时是付出一毛钱工钱修的而现在要少收钱。我们公司换飞机也是一个例子。航空公司卖飞机票时，也不会因为买苏联飞机便宜\(1/4于美制飞机\)而卖飞机票要便宜些。我坚定地认为，我们的前人为我们贮存了极大的能量，它集中表现在全民所有制企业当中，我们自己完全有治理好这些企业的能力，没有必要“以夷制华”。南德公司到今天为止还没有利用外资。  
  
 我认为要发展我国的市场经济，要从我们本身找原因、找动力，找发展前景。转化经营机制应该说是提得非常正确的。虽然我们提出了问题，但却没有这方面的经验。因为没有经过实践，所以不可能提出一个细微的方法，于是就扯皮，每个部门提出一个部门的方法，一个部门都只想着自己部门的问题，而不能从整体上考虑问题。  
  
 在这个问题上，你们可以借鉴西方的一些经验，但不应照搬西方具体的操作方法。我们应建立我们自己的方法。我们可以参照农村体制改革的经验，避开所有权问题，只讲经营权问题，这也是“人大”的思路。“国有”概念的出现，给我们国有民营提出了极好的启示。参照西方市场经济，也分几个阶段：一是家庭企业阶段，规模很小，深度不够；二是公共公司阶段，大家监督入股，分红，生产发展，造成管理成为一种专业技术，就产生了所有权和使用权的分离。  
  
 改革在一定意义上讲，是权力和利益的再分配，本质上是对过去体制的一种扬弃，对未来体制的一种建立。但这次再分配若从所有制上进行，估计会产生很大的震荡。  
  
 我们“人大”提出的国有民营，我认为是一条可行的道路。全民所有制企业最大的弊病就是机制问题，而不是厂长能干不能干的问题。只有把国有企业变为民营，才能解决一系列问题。  
  
 改革开放以来，出现了一批成熟的民营企业，其中包括乡镇企业、街道企业、个体企业，其机制完全按照市场经济运行，并有了一定的经验。如果以这样一些企业租赁全民所有制企业，实行一厂两制，那么就避开了所有制问题，不存在产权划分问题。我们提出租赁20年，抑制短期行为，以帐面价值计算，有偿使用。这里可以引用一个贷款利息概念。对于一个真正按市场经济运行的企业，对社会承担的义务只有一种，就是按章纳税。可长期以来我们是国有资产，所以还有利改税的问题。无论我们是从国家、从国外、从商业银行、从专业银行贷的款或从个人手中募集的钱，资金的使用是有偿的。如帐本上有1亿资产，应按章付资产利息。这笔钱变成了厂房、机床、专用线、宿舍等等，每年付利息。有人提出要付年息7.2，我们觉得很高，如果从整体考虑问题，你不是贷给我1亿现金，而是一堆摆在那里的东西，这些东西不可能任意调度，它需要进行大量的投入再组合才能再生产。所以我认为参照世界银行对中国的长期贷款3.6比较合理。  
  
 在经营管理上，我认为应该是一厂两制。即要保持干部、工人队伍的绝对稳定，我不主张破“三铁”。厂长还是原来的厂长，总体上不变，但他是代表南德公司承担了每年的全部法律责任，必须给国家上缴利息。这时他代表南德集团管理企业就很有效了，企业职工必须按雇员的身份听从调遣。如不愿意，请他还回到原来体制的那一部分去，还拿过去工资。但在新厂子里干活的人，工资福利就很高。就像南德公司管理那样很严，大家看到了我们上班打卡，包括我自己在内，迟到5分钟扣多少钱，要扣2%，几十块钱，经常有“打的”上班的，照样建立一种新的生产秩序，那时国家就挣钱了，因为税收上去了。  
  
 由于有了良好的环境和良好的机制，就会使一个企业生机勃勃向前发展，如果说税收翻了一番，也就是增加了一倍的收入，它的利息没有增加，但税收增加很快。国家利用税收，可进行新投资。从全部国有资产来讲有了增值，增值方式不是表现在工厂，而是全社会生产效率的提高。我认为一定要平稳过渡，也就是说不要急。我们有些同志表现得非常激进，提出这样、那样的办法，但就是行不通，所以我认为不要破“三铁”。我们公司就实行“铁饭碗”制度，大家报酬差异不大，干的活差别很大，能力、体力差别都很大，但报酬相似，这是由国情决定的。我们提出了三个服务：一是金融服务；二是市场服务；三是科技服务。我们集团承租的企业，在20年期间要承担责任，无论这个厂垮了、亏了，每年的利息都要承担。我想我们要把他搞好，最根本的问题是机制上的问题；第二是要使他的产品结构更合理。根据我们的设想把一些基础设施、基础设备进行重新调整，形成一种新的产品，以龙头产品的形式带动整个行业调整。目前有很多工厂不知道自己该做什么事情，如果我们能避开条块分割，我们就可以在投资很小的情况下打开一个很大的投资市场。目前，我国无论是居民存款也好，对公存款也好，是一个极大数字，国际金融界的投资也是一个极大的数字，但它没法找到一个急需投资的比较好的行业或工厂，所以需要分工，而南德则在这方面具有优势。  
  
 再有就是市场销售。长期以来，在计划体制下有很多工厂生产能力很强但却不知道怎么开拓市场。这需要集团化以开辟市场。科技方面也存在这样的问题。我认为集团化以后有这种能力。我们公司非常注重寻找国外科技的信息，然后找工厂产品化。这样集中起来力量就有了，以此方法完成全民所有制企业的产品结构调整。  
  
 我们公司对上述计划的具体实施，几个月来做了大量的工作。在工作中碰到一个问题，实际上是一个老问题，就是每一个部门都从本部门出发认为不符合国家政策，拘泥于现有的一些政策规定。我们希望通过这次会议开始实施。世界上首先是有实践，然后才有理论。我们在创办中德商店时，国家还没有企业登记法，现在比那时的条件要好多了。所以我想我们应该再胆大一些，跨出这一步，以我们的实践推动这件事的发展。这件事目前来讲对南德集团的直接效益并不大，如果单从经济效益出发，我们宁可去做其它事情。我们认为这件事对我们的国家，对我们的民族有极好的作用，同时这也是极其好的机会，所以我们愿意做这个事情。  
  
 根据我的观察，国家体改委《全民所有制工业企业转换经营机制条例》实施以来，形成只要你有政策，我就有对策的局面。我常和我们公司的同志讲，既要吃肉，也要啃骨头，不仅准备干最好的企业，也准备干最差的企业。我们正在试验采用一个公式，就像A+ C=B一样，只是填上去。有些部门看了我们的方案后，从具体部门来讲或从某一个问题来讲并不合理，但我们要从总体算一笔帐。目前按一般说法，我国有1/3的企业明亏、1/3暗亏、1/3盈利。如果我们100%按我们上述方法处理，至少我们消除了财政赤字。但估计没有什么人愿意像我们这样把比较差的企业包下来，所以我提出一个公式，按帐面去计算，不要去评估，也不要去清产核资，因为那只能是没完没了的讨论。对一个企业来讲，你真去经营20年，如真有什么出入\(帐上有，帐下无之类\)，我认为都不可怕。关键是需要一支队伍和领导班子，有这样一个环境，20年怎么也都经营好了。  
  
 为什么我们有紧迫感呢？大家都知道，目前太平洋经济圈的崛起之势越来越明显。这给我们民族的振兴、给我们国家的昌盛带来了一个难得的机会。在这种机会当中，如果我们只是在这里算帐，这么算，那么算，机会就被算过去了，那就完了。我认为目前大部分在全民所有制企事业中工作的同志，全凭一种社会的责任心支撑着。他们收入极低，却仍忧心工厂日益衰落。厂长坚持住了，而更多的职工坚持不住了，走了，到乡镇企业去了。所以说不抓紧机会，时机错过，环境会一天天恶化，到明年后年会更严重。那时，有些企业想做点什么，可能也没条件了。所以我反复强调要程式化，不要算过来，算过去。  
  
 有些人可能会耽心，这样会使某些个人、企业占到好处。我说大可不必，我们南德集团就是最好的例子。南德集团已经富有了，个人收入可以和任何一个国际大公司比较。目前，全国绝大部分人还陷在一种穷困的思维中，总考虑人家富了怎么办。其实，企业富了要向社会投资，发展教育、文化、体育事业。因为一个企业真正的发展要靠银行贷款，要靠公众募集，绝不会只靠利润，利润只是很小的一部分，现代社会产业的秘密就是分工，有人专门组织金融，专门组织供应，专门组织商业，所以不必要担心人富起来会怎么样，只有全社会的人都富起来，社会才能普遍地发展，社会才能进步。  
  
 目前，研究转变全民所有制的机制，是我们主要的课题，因为我国的经济毕竟要由全民所有制企业唱主角。所以我再强调要形成一个公式国有民营、长期租赁、一厂两制、平稳过渡、综合服务。我们有了一套方案，今天向大家报告这个方案，现在请大家就这个方案和我对话，提出问题，进行讨论。

## **后记**

该文系牟其中总裁在“国有民营实施细则研讨会”上的讲话。  
  
 “为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”是南德集团的宗旨。牟其中总裁为此花了不少心思。  
  
 1992年下半年，南德提出了承包国有企业的设想，其方法是让所承包的国有企业脱离原主管部门加入南德集团，由南德与当地国有资产管理部门签定长期承包经营合同，承包期为20年，核定利润上缴额度并保证每年按时上缴，20年后还国家一个股份化了的好企业。  
  
 怎样发掘中国40年社会主义建设的巨大财富，在为国有企业服务的过程中发展自己，是牟其中总裁多年来萦怀于心的重大方案，随着国家政策的不断变化，经济环境的不断宽松和实践经验的不断丰富，他的思路也日臻成熟。1993年3月21日，南德集团在北京和上海同时举行“寻找新思路”的座谈会，牟总倾听了专家们的意见，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里地推敲以后，迅速形成了“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”的新思路。  
  
 6月中旬，牟其中总裁在集团总部召开“国有民营实施细则研讨会”，邀请政府有关部门、理论界、企业界及新闻界的100余名专家、学者共同探讨一个热门话题：国有民营。牟其中总裁在会上提出了“国有民营，长期租赁，一厂两制，平稳过渡，综合服务”的20字方针。  
  
 可让牟其中总裁始料不及的是，因1993年的宏观调控，银行断了南德的生路。牟总设计的“承包”、“租赁”方案，还未付诸实施，即因资金断流而被迫停止。  
  
 牟其中总裁并没有灰心，他决心“国内损失国外补”，于是有了“中美俄经济大三角构想”。1993年冬，牟总考察了东南亚；1994年春去了美国。一些现象聚集在一起，构成了牟其中总裁的“黄金潮”概念，他又开始构想“为搞活大中型企业服务，振兴社会主义经济”的新方案了。  
  
 1994年7月20日，牟其中总裁参加了国家体改委在香山饭店举办的现代企业制度高级国际研讨会，100多家国家现代企业制度试点单位参加了会议，南德集团是唯一被邀请的私营企业。这次会议确定了现代企业制度的基本概念，那就是“产权明晰，权责分明，政企分开，管理科学”16个字。在会上，牟其中总裁就搞好国有大中型企业的问题提出了一套方案，概括起来有4条：1、机制怎样转化？根据中央制定的50条，实现产权多元化；2、钱从哪来？充分利用外资；3、包袱往哪扔？用国有企业改制后国家股份的红利来化解；4、人才在哪里？在国有企业内部。  
  
 此后，牟其中总裁为推进国企改造作了不懈努力，后面还将提到的“765工程”就是在此基础上开始的。  


