# 1994.8.19 坚持社会主义 发展市场经济

一九九四年八月十九日  
  
 作为邓小平同志的一名学生，长期以来我非常认真地学习小平同志的很多著述。我认为小平思想最伟大的特征是实践的品格。小平同志在每个时代都有他独特的见解，他并没有拘泥于他曾经讲过什么，也没有拘泥于先贤圣者讲过什么，他首先针对这个时代提出问题，思考用什么方法来解决它。所以每个时期他都有他自己的论述，有他对某个问题的判断，并且其正确性都被历史所证明。  
  
 小平同志除实践以外的最大品格就是勇敢。无论一种潮流是多么汹涌澎湃，无论形势是多么险恶，他敢砥柱中流，站出来，这需要非常大的勇气。  
  
 现阶段，我认为小平同志在理论上最大的贡献在于，他把“社会主义”和“市场经济”这两个在我们历代理论著作中都是水火不相容、风马牛不相及的概念融合在一起，提出：既要坚持社会主义，又要发展市场经济。  
  
 南德是个很小的企业，从这个企业的成长过程中，我们深刻体会到小平同志这一经济思想的重大意义。  
  
 南德集团能够从300元钱发展到今天这样的规模，以至引起全世界的关注，我认为最根本的就是坚持了一条原则即坚持社会主义，用社会主义的方式去进行我们建立市场经济的努力。在这方面我们作了很多探索，从产业形式到具体操作，我们都有很多不同的说法。但无论是“第四产业”还是“一度理论”，归根结底一句话：我们在批判社会主义计划经济的同时，非常注意利用社会主义计划经济几十年来形成的巨大的有形资产和无形资产。因为我们的社会主义已经在中国存在了40年、社会主义改造已经完成、相当大的资本已经通过社会主义的方式集中起来的情况下建立市场经济的，这显然和18世纪发生在英国的那场工业革命完全不同。虽然都是建立一种市场秩序，但面临的背景完全不同，我们现在资本的积累和集中已经完成，我们缺的只是一种更加科学的体制。所以在这种情况下，我们只能也必须是在坚持社会主义的基础上发展市场经济，长期的实践证明确实应该如此。  
  
 今天在这里召开这样一个研讨会，我想会更加激励我们一种更深刻的爱国主义热情。只要我们能够紧密团结在“建设有中国特色的社会主义”的旗帜下，按照社会主义市场经济理论去改造我们的经济结构，我相信我们的社会一定会繁荣、我们的国家一定会昌盛。

## **后记**

1994年8月22日是邓小平同志的90寿辰。在牟其中总裁的精心安排下，南德集团举行了盛大而又别开生面的庆祝活动。  
  
 牟其中总裁先以南德集团的名义给小平同志写了一封信，表达了南德人对邓小平的拥戴、感激之情。  
  
 8月19日，南德集团与中国新闻社联合举办了“邓小平社会主义市场经济理论研讨会”，牟其中总裁主持会议并作了题为“坚持社会主义，发展市场经济”的主题发言，该文即发言摘要。国家统计局、中国人民大学、农业部、社科院、北京大学、中国工运学院、中国人民银行等单位的10多位专家、学者应邀出席会议并发表了热情洋溢的讲话。与会者一致认为，小平思想在当代具有重大的指导意义，要使全党上下、全国人民统一到这个思想上来，还有很多内容需要我们用具体工作去丰富和发展。  
  
 晚上，牟其中总裁在集团多功能厅组织了隆重、热烈的文艺庆祝晚会，白天参加研讨会的专家、学者和南德集团的职工及部分家属300多人应邀参加。国家著名演员李维康、耿其昌、周正、殷之光、阎怀礼、王静、孙小芸等联袂奉上了一台精彩节目。南德多功能厅一片欢腾。  
  
 晚上10点钟，一盘200多斤重的蛋糕随餐厅吊车徐徐托进了多功能厅。蛋糕上，“祝小平同志健康长寿”的祝词分外醒目。一时掌声雷动。牟其中总裁在众人的推拥下拿起切糕刀，虔诚、恭敬地切下了第一刀，取出了第一块，恭恭敬敬奉给了我国著名的京剧表演艺术家李维康老师，又是一阵掌声……  
  
 给小平同志的信，不知小平同志收到没有。南德集团组织的庆祝晚会，小平同志可能更不知道，但牟其中对小平同志的崇敬和感激之情是真实的。是邓小平拨乱反正的行为和改革开放的政策成就了牟其中，成就了南德集团，任何有良知的人都会为此而感恩。  


