# 1995.11.30 正确认识市场经济和市场经济中的管理原则

一九九五年十一月十三日  
  
 各位代表:  
  
 “765工程”这种与国有企业合作的方式在国内是一种创造，引起了各方面的注意。开始实施这一计划是今年5月26 日，到目前为止，我们已经与28家工厂达成了协议，共同实施这一工程。  
  
 这次会议的召开意味着“765工程”进入了一个新的阶段，从开始互相认识、研讨、摸索，到逐渐签订合同，建立合资企业。现在南德公司即将大规模投资。在大规模实际投入以前，有必要请大家来北京，共同研究这一问题。这是一个全新的课题，其管理特征也会不同。我们希望通过讨论，制定一个规则，大家共同遵守执行。  
  
 南德集团工作的重点在国有企业身上，这来源于我们的一种判断。为什么会有这种判断？今天讲讲我们对整个国有企业的历史地位、现状和前途的看法。目前我们现在正处在巨大变革的时代，这种巨大变革使我们过去的很多常识变为荒谬，而人的认识往往落后于现实，落后于实践。正因为我们易被过去的观念所束缚，所以我们谈谈我们对世界的看法。如果在这个问题上不能达成共识，我们今后的工作分歧就比较多。

## **一、我们正在起动中华民族发展史上的又一个黄金时代**

目前全国上下很多人对我们所处的经济环境感到非常悲哀，认为国有企出一团糟，国家经济一团糟。究竟我们现在在中华民族发展史上处于一个什么样的时代？根据我的看法，历史本身在不断地运动、不断地变化，在我们最痛苦的时候，也正面临一个巨大辉煌的时代，我们称之为中华民族发展史上又一个黄金时代。

## **1.人类历史五百年一个轮回。我们看看全球的兴衰，看看人类发展的历史。**

我们发现了一个非常有趣的现象：欧洲建立的工业体系，与我们目前建立社会主义的市场经济，两者相差的年代刚好是五百年。欧洲建立市场经济的重要标志是哥伦布发现新大陆，那一年是1492年；五百年后，即1992年小平同志南巡，中国共产党“十四大“召开，中国共产党宣布，我们的目标是建立社会主义市场经济。这是不是一种宿命？我认为这一切基于经济矛盾的综合反映。因为人类发展到今天，根据以往的经验总结，只有市场经济能够最合理配置人类的自然资源和社会资源。只有市场经济的机制才能最大限度地发挥我们自然界的各种物质的效益，也就是说，最能调动社会上各种资源，形成最优化的配置。所以我认为，两个五百年之间最根本的问题就是我们在共同寻找一种人类认为最佳的也是最科学的生产方式。事事处处我们都可以看见辩证法的伟大力量。我们无论有多少困难，但是无论是谁，都不能阻挠这个历史的变动。这历史的变动是全球近60亿人各种力量、各种行为综合成一个最抽象的结果。所以我们说，我们正处于一个新的历史时代，我们找到了一种正确发展中国经济的方法。这就是在中国共产党领导下，坚持社会主义道路，用社会主义的方式在中国完成建立市场经济的过程。如果没有前两条，没有中国共产党，没有社会主义，根据我自己的经验，中国就会一片混乱，这种混乱带来的不是一种自由、民主，不是市场经济，而是更加专制的政治统治。只有共产党的稳定，社会主义道路的稳定，才可以自上而下制定一条开放的路线，逐渐地实施对我国国有企业和整个经济的改革。

## **2.东西方关系变化的潮流与社会主义计划经济必然转变为社会主义市场经济的潮流交汇于中国。**

这是一个不得了的事情，是最大的历史事件。现在，我们大家都在办工业，我们爱谈什么呢？我们爱谈我们缺乏资金，所以全国上下一片都是“钱”的呐喊，这是普遍的一种说法。同时我们要看到另外一方面，到今天为止，全世界的游资——游离于生产以外的资金——有7．2万亿美元之巨，通过现代金融网络，每一天可以调动的美元是1万个亿，到处兴风作浪。前不久，墨西哥金融危机就是一个例子。资金到处流动，最后必然要留在它自认为安全有效的地方。我们中国大陆和亚洲其他国家由于一系列的原因，如刚才我们所五百年一个轮回等一系列的历史原因，整个亚洲，首先是东亚在崛起，所以这个地区十多年以来，一直以10%左右的速度在发展，这在西方是一个奇迹。在零增长、负增长和微增长的情况下，资产一定要找到它自身能保值和增值的地方，这是资本的本性。如果说资产不能保值和增值，资本不能运动，资金就不叫资金，它就失去了它的本性，就像我们熟悉的与苏维埃作生意的美国石油大王哈默的例子。在市场经济当中，趋利避害是根本原则。所以1993年9月17日我在我们公司的一次工作会议上说，我们要准备迎接西方“黄金潮”的到来。  
  
 另外一个潮流，我们认为这也是时代很重要的一个特征。社会主义的计划经济必然转化为社会主义的市场经济。这个潮流是不以人的意志为转移的，这是国际共产主义运动一百多年来的一个根本经验。当年马克思对资本主义进行批判，他认为资本主义的两个祸害不能解决：第一，是生产的无政府状态；第二，就是在生产当中，劳动和资本的对立。所以资本主义必然消亡。为了解决这两个问题，我们就制定了无产阶级革命的整个策略，首先是夺取政权，解决劳动和资本的对立；其次，夺取政权以后，实现计划经济，由中央高度控制的计划经济。但是经过将近一个世纪的实践发现：我们不能够比资本主义创造出更高的经济效率，于是我们对这个问题产生了怀疑。从1948年南斯拉夫铁托开始，到1968的第一次改革，到赫鲁晓夫上台逐渐削弱原来的计划经济体制，逐渐发展到最成熟的经验出现在我们中国，这是一个过程。1978 年小平同志主持十一届三中全会，制定了中国改革的蓝图：渐进的改革，增量的改革。渐进式，不像苏联那样，一夜之间复辟私有制。我们不希望建立私有制。由于这种倒退带来苏联极度的混乱，所以在总结的基础上，我们提出社会主义市场经济，就是在社会主义的条件下发展市场经济。这样就使我们有一个极大的好处，好处在哪儿呢？就是南德提出来的“1℃理论”。这就是我们南德整个活动的基础。所以我认为两个潮流汇聚于中国，就产生一股影响全世界经济的巨大的力量，我们现在国有企业12.4万家，大中型企业是1.37万家，党中央在五中全会以后明确宣布，抓大放小，把五百家变成纯粹的授权经营企业，其它企业一律放开。怎么放开？变为股份制企业。就是在原来的基础上，把它的产权多元化，使它的整个管理更科学，适应市场机制。在这种情况下，就使我们这种巨大的能量逐渐释放出一种可能。而这个过程，需要巨大的资金注入才能启动，这股资金从何而来？由于几十年来国有企业为我国国有经济体系的建立超负荷运转，没有得到必要的补充，设备老化，我们整个人才结构也不够合理，不懂得市场，还需要训练了解市场的人，这需要花很多钱。人才的积累比设备的更新可能花的精力更大，花的钱更多，时间更长。这一切，最后都归结为我们需要巨大的一笔资金推动国企发展。这笔资金从哪来？这笔庞大的资金只可能从“黄金潮”当中去寻找，从西方的7.2万亿美元游资中去寻找，至少绝大部分应该是从那里寻找。

## **3.美国人的钱在犹太人的口袋里，美国人的智慧在中国人的脑袋里。**

我看了一些资料，我认为我们要进入后工业时代，就是说西方工业化完成了，我们要跳过工业革命的时代，有人说这叫脱工业时代——脱离工业时代的时代。这个时代肯定会形成这个时代的文化。但是西方人最能掌握的是工业时代的文化，而这个时代的特征是能综合考虑各方面的因素。计算机、通讯、信息高速公路……致使全球不能分隔起来处理问题，而这点是东方人的长处，特别是中国人的长处，中国人长期以来习惯于农业文明，而农业文明最本质的特征就是把整个自然界和人统一起来考虑。所以我们的思维方式注定了我们要繁荣。

## **4.世界上最大的加工工业基地只能在中国，所以销售市场也必然在中国。**

根据以上的分析，我认为中国的前途怎么样呢？中国的前途是成为世界上最大的加工工业基地。由于全世界劳动成本太高，现在中国的鞋产量占世界的56%，全世界卖的鞋都是中国人做的，为什么？因为制鞋需要巨大的劳动力。而西方造鞋的工价太高，南韩造鞋工人每小时不能低于8美元，美国更高一些。这一点比较容易看见，我认为还有更密集的行业——科学技术，中国的劳动力便宜，不仅简单劳动力便宜，复杂劳动力更便宜。这就注定了全世界的所有产品只可能集中于中国。这势头越来越猛，不然就不能说明我们的外汇每年以30~40%的速度上升。以致我们国家惊呼：外汇多了，要引起通货膨胀。这反映什么事实呢？反映我国的加工能力很大，不断地向国外出口。随着我们整个国企改造的完成，随着我们产品的不断现代化，质量的不断提高，我认为我们首先要满足国际市场的要求。所以中国就会成为全世界最大的工业加工基地，因为我们有一个取之不尽、用之不竭的劳动力源泉——8亿多农民。国外为什么以前能够维持下去，而现在维持不下去了呢？因为过去它有失业人口的存在，才能保证他们的工业在比较低的工资水平上运行，保证资本的利润。可是随着福利国家的形成，他虽然还有失业人口，但经济学意义上的失业人口已经不存在了，失业人拿的钱比不失业的人还多一些，谁还愿意工作？！他宁肯失业。所以作为国家来讲，作为社会来讲，失业人口就不存在了。中国没有这一现象，中国有8亿农民，中国要实现工业化的过程，就要逐渐地把农民吸引到小城镇、大城市来，完成中国的工业化进程。只要农民还没有消化完，中国的工价就很低很低，这就保证了中国长期比较低的工资水平。所以，我认为，全世界的钱会通过各种渠道流到中国，和我们稳定的社会和社会主义制度结合起来，再和我们廉价的劳动力结合起来，这就会把中国变成全世界最大的工业基地。日本人也是走这条路子，他没有原料，所以日本人就制造产品到全世界卖。我认为，这个地位会逐渐被中国人所代替。  
  
 只要我们充分就业，我们对外贸易发达起来，中国就会成为世界上最大的工业加工基地，自然就成为世界上最大的消费市场，所以这就是为什么所有的世界级大公司竞相进入中国的原因。

## **5.这是一个需要巨人而且产生了巨人的时代，成功的企业家是时代的英雄。**

前一句话不是我说的，是恩格期在《自然辩证法导言》里说的，恩格期总结了欧洲工业文明的“文艺复兴”时期的思想准备过程，他预言了这个时代的到来，从走出黑暗的中世纪，走出封建的生产关系，进入一种商品生产关系，进入近代、现代的整个欧洲历史，现代国家的形成，就是中央统一政府的形成和市场的建立。他认为这是人类历史上最伟大的一次飞跃，最伟大的一次进步。在这个时代，必然产生巨人而且产生了巨人。我们现在非常相似于欧洲工业革命的时代，这个时代领头的是谁呢？我认为就是在座各位厂长、经理和现代企业家。比如说以前时代进步的时候，国与国之间，区域与区域之间，往往是暴力掠夺的关系。人类历史发展以后，就慢慢变成一种外交政治。“核平衡时代”来临了，所有国家民族之间的竞争，就让位于经济的发展。所以我认为，从事经济活动，给整个社会创造巨大财富、提高效率的企业家，应该是这个时代的英雄，是这个时代的巨人。这种企业家应该来自国有企业的厂长、经理和党委书记。民营企业、非国有企业发展历史很短，它还不可能形成自己的企业家队伍，它对工业化的理解很肤浅。  
  
 我认为我们现在的国有企业的厂长、经理和党委书记一般都是这样的情况：60年代大学毕业，从车间的清洁工到记录员，慢慢干上技术员，天天“三班倒”；隔了几年，车间主任、副厂长；又隔了很多年，“多年媳妇熬成婆”，当上了厂长。这是一个漫长的过程，也是非常有意义的过程。所以，他们能对一个工业企业做长久的规划，能够在胸中有整个世界和全国的全局，懂得如何处理厂子里的现实问题。为什么南德对国企情有独钟？因为有这样一代人。我认为，这些人才是中国的“脊梁”。  
  
 我们所处的时代是一个极好的时代，大家一定要看清楚整个历史的变化，这种变化不是每个人都能看清楚。为什么呢？历史发展非常缓慢，人的生命非常有限，只有几十年的时间，看事情也只能二三十年，这二三十年时间要纵观人类几千年的历史是很难的。我们要尽可能地借助各种工具，各种历史工具，来寻找规律。  
  
 这个时代是一个需要英雄而且可以创造出英雄的时代，这些英雄只能从国有企业的厂长、经理和党委书记中诞生。  
  
 我认为我们这个时代要出现很多很多的巨大事件，很多叫人叹为观止的业绩。有些人愁眉苦脸，而我认为机会来了， 越是这个时候，就越有可能出现奇迹。

## **二、方法是不可抗拒的力量**   **1.不改变环境系统，不改变发展方式，国企就不能搞好。**

现在，如何搞好国有企业的呼声此起彼伏，搞好国有企业的方法也叫人眼花缭乱，对国有企业的地位和作用也褒贬不一。我认为，要解决这个问题，从根本上讲，是要解决一个方法的问题。国有企业，它的问题不是现在形成的，甚至不是共产党造成的。有人会说我哗众取宠，我认为国有企业目前集中反映了我们计划经济的弊端，也反映了中华民族文化沉淀中的一些消极因素。所以，我历来认为，平均主义、大锅饭，不是社会主义，不是现代社会主义的特征，而是我国古代文化的“大同”理想。要解决国有企业问题，有人认为承包一个国企，几天就可以搞好，二三个月就可以扭亏为盈，半年左右要戴大红花，我认为他除了吹牛和弄虚作假以外，没有其他手段。我们有一个常识性、习惯性的说法：历史上形成的问题只可能在历史中来解决，所谓“冰冻三尺，非一日之寒”。我经常讲，国有企业形成现在这种状况，是多方面因素造成的，要改造现在国有企业的状况，要依靠全社会，这是一项巨大的系统工程。不转变我们的工作观念，不转变我们的工作方式，不转变我们的体制，仅仅想换一两个人，换一两样新产品，甚至多给点钱，从整体上来讲都搞不好。于是，我们跑到国外去。1988年银根紧缩，我们开始做飞机，1992年做成了；1993年宏观调控，我开始做卫星，现在也做成了。这是环境问题，并不是我们的能耐，我们找到国际上去，环境比较平稳，我们就成功了。我们找苏联放了一颗卫星，空转了一年，我们也不惊慌，因为总有人买，掉下来保险公司要赔。现在一夜之间形势大变，租出去了，于是我们手中又有了一亿多美元的现金。如果第三、第四颗卫星也卖了，我们又可获得六亿美元的现金。第三颗准备96年底，第四颗准备97年发射。98年我们还要参与发射48颗卫星的全球星系计划，这是一个庞大的计划，将形成一个网络。这样做起来非常保险，这是我们投资国有企业的本钱.  
  
 在这种情况下，我们说我们能用一些小的办法，改变国有企业目前这种不生不死的状态。关于国有企业会很快好起来的说法，我怀疑。去年初报刊上惊呼，国企不行了，要天下大乱了，未免言过其实。春节前后，大概是某位领导同志讲了话，又说好的不得了，好像春风拂面，一派盎然生机了，我也不相信。我认为国有企业的状态不是坏的不得了，但好起来需要条件，就是好的环境，还要改变很多条件。历史上形成的东西，需要历史的时间来解决它，这是我们搞“765”的认识基点。由于我们每个人生活在特定的历史条件下，我依据的是前人实践经验的结果，时代在发展，实践发展了，理论基础却很难发展，我们的学问就更难发展。所以我们往往用一些过时的理论，来观察我们的现实，这就往往出错，一做就错。我们很多领导干部，是在用常识指挥经济。我认为要搞好国有企业，首先是要变更方法。如果不变更方法，我们没法发展，不可能发展。  
  
 南德就是不断探索新的方法。我观察到历史上每一次成功，都是新的方法演变的结果。我们不能用老方法，用银行拨款、国家贷款去做事情，用行政命令去管理工厂。所以我认为搞好国有企业首先是观念的转变、方法的更新。方法是一种不可抗拒的力量，马克思的老师黑格尔说过一句话，他说世界上只有一种东西是不可抗拒的，这就是方法。小到吃饭，大到治理国家，什么样的事情不是方法？！我们所有的人都在使用一种方法，但谁的方法更简便，更有实用的结果，谁就是最聪明的人。整个哲学要解决的问题，就是世界观和方法论。  
  
 我们通过长时间的理论探索和实践之后，提出了一套搞活国有大中型企业的方法——“765工程”，很多理论机关和有关部门听了以后，认为比他们的方法要好得多。这反映了什么呢？反映了我们把搞好国有企业看成是一个过程，首先要解决方法问题。“765工程”就是首先肯定国有大中型企业的已有的资源，强调稳定。从稳定出发，再求改革，达到发展的目的。我们在一个大厂里切取一块做“765”，实行“一厂两制”，稳定老厂，改革小厂，发展新厂。所以，我们与党中央改革发展的步调、速度保持一致。江泽民同志提出了十二个关系、第一个是稳定改革发展的关系。如果这个前提不解决，不和中央保持一致，速度上步调上不保持一致，就要犯大错误。所以我们提出国有企业要转制，根据在哪里呢？就是十四届三中全会公报，要建立现代企业制度。这次十四届三中全会又提出只保留500到1000家企业，也就是其余的要股份化。股份化的钱从哪里来呢？很多人提出要全部买了，我们南德没这个力量，也不应该这样做。首先要做“一厂两制”，这个问题过去说的不够清楚。现在我再说一遍，主要的想法是循序渐进。我们中国人爱犯急性病，为什么我们只从100 万美元开始呢？主要是借此建立一种联系，靠一种共同利益来建立联系。同时也逐渐培养西方投资者的信心，免去大规模投资的繁复和遥遥无期的审查。所以，我们是要迅速形成一种机制，动作起来。我最关心的是有没有一个大的发展规划。有了这个规划，我才好决定是否投资，这是第一。第二要建立终身职业企业家制度。第三是要制定共同的发展规划。所以我说要把卫星卖了，来投资国有企业。投下来以后，我就有了6亿美元的资产，然后靠大家帮忙，如果反映的效果很差，我就砸锅了，就再也融不了资了。如果效益好，我凭此可以再向国际金融市场融资，做第二批企业，这是一个运动。在“三转一化”里面，资产转化为资金。这三步完成以后，我们的过程就完成了。所以国家体改委的有关同志听了以后，认为这套做法很科学。我不是大包大揽，而是量体裁衣，南德公司这100万美元还拿得起，亏就亏了。所以我就把这个合同很随便地签下来了，我们建立了联系，建立了合资企业，企业转了制。制转了，下一步是如何使企业发展，制订计划，这时候，我们不是对立的实体，而是一家子，投资扩产就容易下决心。第三步才是南德公司在国际上的金融操作，第二轮投资其他企业。我们这套方法探索了很多很多年。现在这种作法，把问题化为一块一块的过程，在双方不断扩大股本的过程中，资产就逐渐搞活了，工人吸收得越来越多，干部也吸收得越来越多，最后总有一部分是不能解决的，不能解决的部分由老厂在新厂的股权红利返回中处理，因此不会产生社会动荡。  
  
 这样就把过去的问题逐渐消化了，新的运行机制逐渐建立起来了。这种调配，是第四产业理论在如何搞活大中型企业方面的应用。

## **2.第四产业发展的历史\(略\)。**   **3.权、钱、人——南德的作用与需求。**

在这个时代，要做成大的事业，要有三个特征：一个是要有权利，二是要有钱，三是要有人。我们要建立的股份制企业，这种权利是政府给的。过去，我因为发展中国的市场经济坐过两次牢，一次因为理论，一次因为实践。现在这个权利有了，是政府给的、是时代给的。第二个是要有钱，根据我的分析，大量的钱不在中国，而是在西方，像日本每个月都要抛出100亿美元买外国债券。所以我们要在西方建立投资银行。  
  
 我提出了“325计划”，用西方的工资来招聘为我们搞钱的人才。我提出一个口号：资本主义的工资加社会主义的权利，团结全世界金融界的无产阶级，来振兴我们的国有企业。为什么呢？ 因为我们过去用外国人用不起来，老想给人家几百块钱、几千块钱，人家活不下去怎么给你服务呢？我们不能让资本主义世界的人去“学雷锋”。我们规定了平均每年10万美元，这符合国际惯例，外国人拿了钱都是很认真的，不像我们拿了钱还要去搞什么第二职业，出工不出力呀！他不敢，会很认真做，这是他们习以为常的职业道德。他会去发行股票，发行债券，筹集商业贷款。此外我们还按西方的标准给你150%的佣金，这还不算你拿的工资。重赏之下，必有勇夫嘛！这次我们卫星融资，就有人提出融一亿美元，7年还给他，要1.5%的手续费和1.5万美元的活动费用，我说可以，你去做。这是一例，所以，南德公司本质上是个投资银行，我们要花大力气不断地建投资银行，明年我准备花7000万美元来干这个事情，计划已经排好了。我们计划在全世界建立一个金融网络，根据网络去招聘250名有经验的国际金融大师。我请你们各位来管理中外合资的工厂，我管不起来，要请你们去管。西方金融我也干不来，我请人来干。这两份合起来，我认为南德的资金会源源不断的。  
  
 我用做飞机的钱来做卫星，用做卫星的钱来做国有企业，我就是这个路子，没有什么戏法可言。日本人到处开银行，我们中国人到处开餐馆。为什么我们只能给人家端盘子端碗呢？为什么不能去“掏”他们的钱呢？关键在于观念。这次我们放卫星当然会有报道，就是俄美两个卫星大国，怎样被我们中国一个小小的民营企业“玩转了”。我们的星从哪里来呢？从一个超级大国——俄罗斯那里弄来的，租给谁呢？租给另一个超级大国——美国。智慧在中国人的脑袋里。只要你敢想，就都能做到。  
  
 南德也有劣势，需求什么？需求人。我们大量融资以后，只可能投资，不可能去办其它事情了。这次我们又有钱了，我们只可能投在人身上。投在哪些人身上呢？只可能投在厂长、党委书记身上。大家都熟悉我的风格，我到各地去大家都请我去参观车间，坦率地说，我不大愿意去，出于礼貌我去了。其实我主要是看人，入行怎么都行；人不行，怎么都不行。再好的设备，配到“286”的手上都砸锅了，什么叫“286”呢？就是运算速度很慢的脑袋，很笨，所以我们看中的是厂长的素质、厂长的经验、眼界。我们需要的是有管理中国工业经验的人，有雄才大略的人，有远大志向的人。我们不需要“村长”来开办个村内的“北方工业公司”和“南方工业公司”，我们需要能看到非洲的资源，欧洲的市场，全世界的风云变幻，我们需要这样的人来做这样宏大的事业。

## **4.南德未来展望。**

在有了人的基础上，我来描绘一下南德的目标。在2005 年的时候，我们要和各位一起进入世界十大企业的行列。根据什么呢？两个潮流是根本，如果西方没有7.2万亿美元的潮流，我也不敢说这话；如果中国没有从计划经济向市场经济转轨这个机会，我也不敢说这句话。实际上我们在作什么事呢？我们就像当年的摩根一样，在英伦三岛和美洲大陆之间建立一架资金和产权流通的桥梁，不外乎在西方的金融和中国的国有企业之间架起一座桥梁，就是如此。  
  
 那么内部形成什么结构呢？我们现在有三层关系：第一层，我们在美国建立一家保险公司，是南德最高的一层，把国外资产全部变为南德的投资，它在国际市场上很有信用，为国外大规模筹措资金时作担保；第二层关系，由保险公司投资控制的，在全世界各地分布的投资银行和投资公司，比如我们正在加拿大的多伦多建立一个卫星上市公司，将于今年圣诞节上市，已经经过了半年的工作，现已接进尾声。还比如我们在中东正在筹办一家“银行”，这都属于第二层。从这开始向国内投资；第三层就是中外合资的企业，由南德境外投资公司控股。这个企业交给谁管理呢？还交给原来的厂长管理。他现在是某一个银行、某一个上市公司的代表，来管理这个企业，这样就从“官本位”转向了市场经济，转型了。这就是我们的结构。而各位会向哪个方面发展呢？首先，他是某个境外投资银行或上市公司代表，又是中外合资公司的总裁，在董事会领导下工作，像过去重大决策要由计委作出一样，只不过董事会不是为了政府的社会职能，而是为了经济利益。在管理上我们要设计出红股，用于激励、褒奖主要管理者。再就是一部分回报国际金融设计师。这个企业稳定起来以后，我们就鼓励分蘖，为什么呢？计划经济的弊端就是一个聪明的脑袋代替10亿人民的思维，我牟其中可没有这个本事。我今后只提供金融服务，这就把厂长变成了一个具有主体地位的法人代表。

## **三、市场经济是法制经济**   **1.社会对自由的内涵一直缺乏正确的理解。**

为什么讲这个道理呢？这本来是一种常识，有社会根源，更多的是思想根源。这种思想根源来源于我们对市场经济的不了解，而这种不了解又来源于更深层次的文化原因。“五四”以后，西方文化大举进入中国，由于当时是一个非常封闭、集中、专制的政府，所以“五四”时期的学者首要任务是反封建，提倡民主与自由。这两种东西究竟是什么呢？我认为它是基于“自然人”在社会中的权利而绝对不是我们想干什么就干什么。相反，西方国家是非常讲法制的。若想干什么就干什么的话，那就不叫民主，也不叫自由，叫“无政府主义”。所以，对普鲁士君主的专制，黑格尔说了一句很有名的话：专制的君主是由愚蠢的平民决定的。他是从辩证法的角度看问题的。“孔家店”打而不倒，说明它有存在的理由，所以我就希望认真地想想这个问题。什么叫自由呢？恩格斯有个非常有名的解释：自由是对必然的一种认识。是你为最快达到目标而必须选择的一条途径。你选择它时是自由的、并不感到约束，因为只有这样你才能达到目标。市场经济是一种法制经济，它出现的时候是一种交换，所以，有卢梭的“社会契约论”。而交换的出现是对封闭的自给自足的小农经济的批判。而在目前这种境况下，我们很多人对市场经济的理解是自由经济，我们最大的一个误解就是以为市场经济是想干什么就干什么，就跟我们对自由的误解一样。

## **2.马克思对资本主义的批判。**

不管做什么生意，干哪一行，最关键的是信誉，这是市场经济中最根本的东西，也是现代经济发展的非常巨大的一种力量。说资本越来越多，信用资本也越来越多，寅吃卯粮就是一种信用。市场经济本质是信用，信用是一种合理的预期。马克思曾预言资本主义中资本与劳动的对立，即无产阶级与资产阶级的斗争不会终结，在生产当中产生的无政府状态无法克服，那是由于我们分裂成无数个经济实体，每个实体都不知其它实体干什么事情，会产生周期性的振荡。但100多年过去了，并不像马克思说的那样，因为信息发达了，全世界干什么事都知道，克服了马克思预言的生产无政府状态，大家自觉地进入了一种有序状态。因此建立了企业与企业之间的契约关系，也就是法制关系。

## **3.企业外部的激烈竞争与企业内部的严格管理。**

市场经济不是想怎么干就怎么干，而是企业与企业之间有一种激烈的竞争关系。特别是同行之间是一种激烈的竞争关系，因为我们有一个自由的市场，可以自由进入。而要进入这个市场，就要不断地降低成本，不断扩大规模，才能不断占有市场，也才有效益，形成一个循环往复的过程。相反，不能使用新技术，不能使用更大资金，管理不善，没有市场占有率，甚至占有率逐渐下降的企业，就会逐渐萎缩，最后破产。这就是我们经常讲的社会达尔文主义——适者生存。企业如果能得到这些条件，发展得就越好，占的面就越大，就更容易发展，所以企业与企业之间是一种非常激烈的竞争关系，没有温情。但在一个发展主体内部，就不是这样，它有非常严密的发展计划，否则，就什么也干不成。比如一个木桶的容积，是按最短的一块板来确定的。这称之为'“木桶效应”。所以越是大企业，越是有非常严格的管理。世界上最大的企业——世界银行，是最大的僵硬的管理体系，它一个项目没有三五年做不下来，因为太大了，要层层把关。所以企业越大，行动越迟缓。这就是为什么南德公司要不断地分蘖，原因是我要永远保持朝气，当发展到一定程度，就让它自己去发展。但在没分蘖以前，我们是一个整体，就要有非常严格的计划。这就是我们这次开会的实际问题。  
  
 我们自己发展也是很有计划的。从最初300元起家，到飞机贸易完成南德第一次原始积累，再把飞机的所有利润用来发射卫星，又过三年，卫星完成，现在又把卫星卖了，有几亿美元，于是做第三步，与国企合作，开始第一轮投资。但问题就来了，对我们来说，这是非常严肃的课题。因为长期以来我们所有的工厂都习惯了计划体制，而计划体制其实是最没计划的，想怎么干就怎么干，而市场经济是非常严格计划的，计划体制每天开会，你多少，我多少，全是数字游戏，分完以后谁也不准备执行，不行了，又马上来调整一次，这种习惯是我们管理当中的大害，我们如何来解决这个问题？

## **4.董事会制定计划。**

在我们企业内部要非常有计划，这就要有董事会，负责制定计划，实行董事会领导下的厂长负责制就是这个意思。那么这个计划包括什么内容呢？包括明年我们要上什么项目？怎么上？这个厂长要提出报告，董事会审定，有没有力量上。因为市场调查、职工安排，是厂长的事情；但有没有力量，这是董事会的事情，因为它代表资金，主要判断有没有这个资金能力，没有就作罢。制定计划以后，厂长就管理生产，而我们南德集团作为控股公司，就只管一件事情即提供金融服务。具体说包括两个方面，一个是财务监督，一个是金融服务。财务监督就坚持一条，就是买酱油的钱不能买醋。董事会制定的这笔钱，该做什么就做什么，不能挪作他用，只要通过了的计划就一定要保证。财务报表要全世界认可。因为我们要同国际接轨，要让全世界都明白我们在做什么事情。而如果全世界的人看不懂我们的财务报表，也不会把钱给我们，就运转不起来。  
  
 第二个，我们要提供金融服务。金融服务是什么呢？是时间差，银行有一个本质就是时间差。有个故事能证明银行是如何产生的，现代金融是如何形成的。最初的金融出现在意大利，有个金匠首饰做得非常好，很多妇女都找他做首饰。那时没有纸币，没有信用货币，只有金属货币。请他做首饰，再给点加工费。开始没名声，假设一天做一个，早上做，晚上拿走。由于他信誉越来越好，让他做的人就越来越多，他拼命做，但还是完成不了，只好让客户等10天后来取。这样他就存了好几个戒指的黄金，越存越多。他就想，我可以把这些黄金拿去做生意啊。于是，他就把这些黄金原料变成了货币。这就是时间差，第一天拿来，第五天拿走，其它四天就让他用了。所有银行的本质都是这样的。居民把钱用不了就存起来，银行就等于受委托进行投资。找们是把钱交给银行，再转交给国家来投资。在西方有些金融手段是直接投资，可以自已去买股票、买证券。银行利用时间差，可以产生很大效益。我们大家是个集体，就要充分利用这种能力。所以我希望在集团内部，计划非常强。每个月我希望把三笔钱分清楚，这是南德几年管理的经验：第一笔是费用，就是吃饭的钱，因为你不能不发工资；第二笔是流动资金；第三笔是固定资产投资。这祥定下来后，银行就会按财务公司的指令，不停地把钱给他，他就通过自己的系统，把钱汇到你自己的帐上。反过来，收入的钱也是如此，通过这个系统马上回到这个帐上，像个蓄水池一样。有什么好处呢？它会增加各企业投资的能力。我们必须遵守这个规矩，不只是我们的规矩，是全世界都在遵守这个规矩，而对大家来讲，就迫使你做完整的计划。一年有计划，一个月也有计划，临时发生什么事情，随时补充计划，不然的话，这机器就不能运转起来，只可能按标准的程式进行。金融是筹集资金，利用时间差，会计是把帐记清楚，两种不同的功能。南德公司能够做成飞机、卫星，就是因为把金融与财务分开了。我们有一帮人是专门筹集资金的，其它什么都不管。我只研究如何去融资。大家各司其职，各操各的心，你只要做计划，这个计划董事会通过，我就一定把钱给你，按计划拨钱，这样就分工明确了，厂长管技术、生产、人事、分配，这样才能使他的才能淋漓尽致地发挥，提高到最高效率，才有精力去考虑如何更大更快地发展。筹钱是一种科学，日本的综合商社，无不以一家金融公司或银行为龙头。我认为这个时代给大家提供了最好的发展机会。大家都处在年富力强的时代，又有这样好的政策，如果再找到一套科学的方法，而不是简单地否定计划经济，或盲目地崇拜西方市场经济，我认为我们今后的企业会发展得非常快，整个中国市场经济就会有一个非常健康的发展过程。银行——工厂——居民，非常简单的循环。居民在工厂做工，同时是银行的老板；银行把钱借给工厂、同时又成了居民的债务人。这个环节循环好了，就进入一种良性状态、循环不好就会出问题。所以，我们唯一的办法是使我们所有的工厂提高素质。这就是这次开会的目的，也是我们公司追求的一个目标。因为这一过程中最关键的就是厂长这一环节，如果嬴利多，给工人发的工资就多，就会有更多的积累，也就会给银行更多的存款。这就表示我们企业获得了更多的资金，有更多的投入，进入一个良性循环的状态。所以我们才做这种事情。我希望你们去兼并同行业，越做越大，这样我们中国才能出现大企业。只有大企业出现，我们在国际上才有竞争力。你们和南德公司之间是一种股权关系，使用共同的资源，包括软资源，如南德的信誉、科学技术、情报等。只有这样，我们才能为社会主义市场经济的建立和民族的发展作出贡献。

## **后记**

该文系牟其中总裁在南德集团国企投资管理工作会议上的报告摘录。  
  
 “765”工程如火如荼，到1995年10月“三转一化”研讨会已开了6次，是到了该总结的时候了。于是，牟其中总裁决定于1995年11月中旬召开“南德集团国企投资管理工作会议”。  
  
 13日，会议在北京永定路21号南德集团总部召开，参加会议的有包头棉纺厂、中州铝厂、蚌埠八一化工厂等28家国有大中型企业的厂长\(经理\)和总会计师、财务主管，这些都是南德集团实施“765”工程以来首批与之达成合作协议的企业。  
  
 这次会议以前，牟其中总裁在集团内部连续召开了几次小规模的有关人员会议，旨在统一南德职工、特别是参与“765”工程的企业设计师、财务、会计的思想，明白对“765”工程的管理要提上议事日程。  
  
 牟总给集团员工讲：南德要对所属合资企业实行监控，是无可怀疑的；投资要讲回报也是不言而喻的。这丝毫无害于“为搞活大中型企业服务”、为完成中国工业化进程而努力的大旨。南德凭籍自己的卫星产业和在国际上的信誉度赢得了西方金融的亲睐，绝对保证投资者资金的安全并让其获取适度回报，是南德无可逃逸的责任。也只能如此，才能赢得更高的信用而融得更多的资金，才能实现在西方的金融市场和我国大中型企业之间架起一座“金桥”，启动国有资产存量，而达到搞活国企的目的。  
  
 牟总说，推行市场经济的财务监控是当务之急。然而，我国社会主义市场经济机制尚在逐渐摸索中，我们需要同合作伙伴们共同探讨，创造一套经验，从这个意义上讲，我们是在共同创造历史。市场经济是法制经济，社会主义市场经济也必定要具体化为各种法规和条例。有了这样的“规则”，有了共同创造、使用、遵守“规则”的人，社会主义市场经济才可能冰峰显露，渐成“方圆”。  
  
 在国企投资管理工作会议上，牟其中总裁作了长篇报告。  
  
 报告分三部分。第一部分，我们正在启动中华民族发展史上的又一个黄金时代；第二部分，方法是不可抗拒的力量；第三部分，市场经济是法制经济。  
  
 牟总报告的目的很清楚，既要调动厂长、经理们的热情，又要厂长、经理们明白，南德弄来的钱不是白花的。  
  
 参加南德集团国企投资管理工作会议的代表，于13日下午至14日上午举行会议，就牟其中总裁所作的主题报告和投资管理条例展开了热烈讨论，畅所欲言，统一认识，达成了共识。  


