
曾经有个青年听三农专家的话，仗着自己手里有点钱，返乡创业做农场，开着宝马回去，几年后破产，开着五菱宏光出来。

历经磨难，青年已变成中年，生死看淡，唯一的成长是胆子大了，现在经常能开着车在山路上漂移，五菱宏光不愧是神车，现在中年上有老下有小，迫于生计压力，也不再嚷着回农村创业了，老老实实开着神车在城里送快递。

总之，看起来专家的每一个主意都是天降馅饼，其实都是巨大的陷阱（烂泥坑），三农问题专家出的全部都是馊主意。


## 伪专家的真实能力

近年来，三农问题专家经常和一些公知直播，在网络上胡说八道越来越多，甚至连常识都没有，连他们曾经大学教书的同僚都看不下去了，公开在社交媒体上批判“三农专家***，缺乏经济学常识”。

**三农专家们做的项目都是永远奶不大的孩子，如果哪天政策补贴断奶，他们就活不下去了。**请记住这句话。

真实干家带出来的孩子不一样，能长大成人、经历风雨、在夹缝中顽强生存，因为我们是草根出身，要用硬实力来实现公平的资源分配，不能让伪专家和精英们都把媒体资源劫持过去，这是我们的社会责任。

总之它们从来都不会对结果负责，天生就是口才好和混名场面的，只会身居庙堂之上高谈阔论，讲一堆公众听不懂的高深道理，似乎有那么点意思，但又缺乏逻辑自洽，更极其没有实操可能性，总是让人听得云里雾里。

那么多穷苦拼命生活的农民工，你好意思吸人家血汗钱供养自己的优质生活和高种姓身份么？

生而为人，好不容易来地球走一趟，人生在世不过数十年，奉劝那些伪精英和专家们做个人，走正道吧！


## 蹭流量、做网红

他们特喜欢做网红，选那种名头特别大，特别响亮的项目，下面是温三农旗下的国仁乡建公众号的一则新闻：

[从乡建实践场到绿茵足球场：一场“村超”与乡村振兴的深度对话](https://mp.weixin.qq.com/s/p80bQv9rz9QsHdPRWCVg9w)

> 2025年12月4日至7日，由村超研究院承办，乡建DAO主办并冠名，国仁乡建与绿手指有机农园赞助的“贵州榕江村超数字乡村交流活动”在贵州省榕江县圆满举行。一支由来自全国各地的乡村振兴领域实践专家与学者组成的“乡建DAO”文化交流团队奔赴榕江，深入这片因“村超”而火爆出圈的热土，通过研讨、溯源、走访与竞技，全方位解码“村超”现象的文化内核与运营智慧，共同探索其作为乡村振兴新引擎的可持续发展路径。

他们成立了很多徒有虚名的组织，非常空洞。通过温三农的媒体发布中心“国仁乡建”，来一个个掰开看。

## 国仁乡建

## 两宿命乡村建设中心

## 温铁军工作室、温铁军科研团队

## 村超研究院

贵州村超成了大网红，于是，做了一个“村超研究院”，然后带着一帮人过去蹭流量。

## 乡建DAO
DAO的英文全称是什么意思？我们很多互联网行业做技术的人，甚至都说不清楚的。更何况英语都很渣的这些老乡建派系？

“乡建DAO”文化交流，这个本来就空无一物，说不清楚的东西，被他们包装成了文化。

严晓辉是乡建DAO的发起人，这伙计的博士学历是个硬伤，水学历太明显了。

## 乡村振兴领域实践专家

参考前文《温三农的乡村建设成果是什么？》的事实论述，他们根本就没有任何实践和成果，现在换个名号改叫乡村振兴，而且还成了实践专家。

之前叫了20多年的“乡村建设”不灵了，顺应时代潮流，2025年现在改叫“乡村振兴专家”，他们又换了块牌匾，成立了多处“乡村振兴研究院”（接着忽悠）。

温三农不要脸到了无耻至极的地步。


## 西南大学乡村振兴战略研究院（中国乡村建设学院）

举办各地的很多培训班
参考：[解读“战旗集体经济发展之路”高级研修班开启报名 | 12月成都见！](https://mp.weixin.qq.com/s/AEcaM_Hro7KRLDbp_gwMYw)

解读一下，这次研修班里，有多少工作与温三农有关？基本都是别人做好的成功案例，然后他拿过去点评一番，让外行觉得又是温三农指导下做的成功案例。

很多基层的村集体，由于有精明能干的村书记和集体经济领导人，实干出成绩后，他们迫切需要升级，同时也要理论提取，于是请来学者，最有名的非三农专家 - 温教授莫属。

在江浙沪东部地区，温三农很难插脚进去，因东部发达地区的发展水平都很高，领导的眼界更高。

温三农的水平很烂，因此他们能合作的案例项目点大多都很偏僻，他们把乡村振兴战略研究院开在西南大学，也是这个理由，偏僻小地方的领导的见识相对较小，他们还不能分辨真假专家，因此给了温三农可乘之机。

按照温三农一贯的尿性，西南大学乡村振兴战略研究院也大概率是个空壳皮包办公室。



## 拗口的概念太多，表达模棱两可

我是黄冈地区的，数学和物理成绩一直都还行，思维逻辑肯定没问题，且在温三农体系内部听了1年多讲座，也看了不少书，我依然对他想表达什么感到云里雾里。

在他讲座面对面交流时，曾经有人当面提一些质疑论据的有力反驳，他又口齿不清、含糊其辞、装傻充愣、极其谦卑的样子蒙混过关，如果没看透，你还以为他大智若愚。

问他的理论是否和西方搞对立，这个狡猾的老狐狸肯定说“那不是他的意思”，总之他的态度和表达总是模棱两可，忽左忽右。

和他讨论问题的基础是建立在他设定的话语体系里，所以，我们任何人都肯定说不过他，人家是吃（诡辩学术）这碗饭的。

如果要分析温的理论和学识，只能跳出他的话语体系，从一个更高远的角度看宏观的概念；同时，从他亲自带领和指导的学生项目中，找一些非常具体的人事物的案例，从一个更底层的角度看微观的行动；这样能给他做一些有确凿证据的论断：“他到底怎么样，他是干什么的？他是揣着明白装糊涂？还是本来他就徒有虚名？”。

## 老狐狸

良心学者，挨骂系数低，一片好评，隐蔽性极强

10年后，突然有一天网上又有一个学者火了，陈平，2019年瘟疫大流行之后，陈和温一起在网上做过些节目，两人互相吹捧和欣赏，他们俩应该算是一丘之貉，他们共同特点是都主张“**反西方**”。

陈平大嘴巴，样子长得比较欠揍，惹怒了中国网友，被骂得很惨，同样被挨骂的还有很多其他伪公知，毕竟中国这种胡说八道的学者太多了。

而温似乎受到大家普遍的较高赏识度，至少没有听到那么多骂声，温教授具有高超的语言技巧，他的背景是学新闻和政治学的，有很强的表达暗示或偷换概念的能力，他的表述方式和性格就像他的姓氏一样。虽然在网络上还没有陈平的热度（挨骂系数）高，但三农圈子里无人不知。

除了最有名的概念“三农问题专家”，他们还独创了类似“社会生态农业”的概念。

中国最高等学府清华大学博士后、“全球青年领袖”石嫣，在她的导师温教授的指引下，将CSA的中文名改为“社会生态农业”，放弃了已经被媒体和公众广为接受的中文名称“社区支持农业”，“社区支持农业”是业界已经约定俗成用了很多年的，为什么这么做？这叫偷换概念。

这就犹如中国计算机和互联网行业，经常有中国的专家和公司宣称中国自主研发了操作系统和芯片等等，其实，那只不过又拿了人家开源的代码和硬件，把外壳做了一个中文版汉化，打了一些补丁，普通公众并不懂自主研发的含义，以为又是中国人自己的发明创造，充满了民族自豪感。

就是这样通过抄袭创造了一个个名词，这也叫创新？这就是祸国殃民的专家。




# 关于“三农问题专家”温铁军教授的一些提问


关于温教授劣迹斑斑的历史，某些文章被屏蔽，请于[互联网档案](https://web.archive.org/)中搜索原文链接，能找到备份。

只要善于提问，几个问题就能让他原形毕露、自相矛盾、无法自圆其说。



## 温三农懂经济吗？他算是农业经济学家吗？

在温教授亲自指导培训的项目体系内，从未有过经济效益好的成功案例，这和他作为农业经济学家的理想相背离，因为他一直宣导的目标是“建立乡村生态可持续经济”的示范案例，他从未说过让农民发家致富。

他的学生们做的全部项目有一个共同特征“必须始终依靠大量社会援助才能生存”，还需要大量义工投入，否则立即休克，这样的水平还不如私营个体户。

很明显学者并不懂经营，除了会高谈阔论（忽悠），其实其他什么也没有，因此，有理由质疑温教授的经济学基本素质。

请大家记住，如何识别诈骗：

如果他是搞中医的，但他自己不健康；

如果他是搞股票证券的，但他自己经常亏损；

如果他是搞传统武术的，但他自己经常被人打倒；

如果他是搞经济学的，但他自己无法实现经济效益；

可以判断，这些都是伪大师，都是诈骗犯。


## 思想邪说是极恶

我们之所以痛恨某些专家学者，因为他们隐蔽性极强，让自由人自投罗网，把自己锁进思想的监狱。


# 虚幻的身份头衔

我曾经参与到小毛驴农场，其背后和一个农村公益项目“乡村建设”捆绑上了，那时候也不懂商业和公益两者的关系，掌管整个项目的是中国人民大学一个知名的“三农问题专家”温铁军教授，奇怪的是，在中国仅仅这一个专家挂着“三农”的大头衔，你只要说三农，那肯定就指代的是温三农，而且说的就是三农都是问题，乏善可陈，似乎农村烂摊子简直到了无法收拾的地步。

他反复提到农民的特性是愚贫弱私“愚昧，贫穷，弱小，自私”，我不太同意这些标签，并不因为我是农民其中一分子，我尊重知识分子，不赞同，保留对这种说法的质疑，也许他说的是对的，也许是错的，我不轻信权威，只是需要一些时间探究和理解才可以下结论。

有一点确认的是，提出这些概念的温教授只是个“问题专家”，这是很多年以来媒体和公众给他定义的身份标签，也是他自定义的头衔，我参与小毛驴农场项目有2年，认识也有将近10年，不清楚他有提出过“解决方案”，知识分子提问题应该比较有水平，但是这个世界谁不会提问题呢？给“解决方案”才是真正的专家。

## 问题专家 
你细品这个头衔，仔细深究后，你会发现这个“三农问题专家”的头衔确实很耐人寻味，居然有叫“问题”专家的，凭着题问题就能著书立说，成为专家？这专家也太水了吧。

后来他的国仁乡建的自媒体团队很鸡贼，悄悄把“问题”2个字给去掉了。但是网络上太多继续带着“问题”专家头衔的文章，所以温就在“三农专家”、“三农问题专家”两种状态中切换，一会儿有问题，一会儿又没问题，专家都无法给自己一个精准定位 - 他到底是谁，是什么东西？像个神经病人。

如果老是说“三农是个问题”确实不厚道，就好像总说一个人有病一样，能不能说点人家的好话和优点？既然喊了二十多年的三农问题，你这个专家就给解决问题吧，哪一个行业没有问题？
- 医疗有问题？无数的疑难杂症至今尚未解决呢；
- 工业有问题吗？还有很多卡脖子技术有待攻克呢；
- 互联网有问题？废话，网络安全和网瘾一直都是问题；

我可以叫自己互联网专家、工业专家、农业专家、医疗专家吗？无论要不要在专家头衔前加“问题”二字，我都觉得是个大问题。去掉问题，只叫“三农专家”，也显得更虚头巴脑。

温教授敢给自己同时三个（农业、农村、农民）一起上，他觉得自己配，承受得起这样的头衔大帽子。不需要去研究他到底做什么，只要有点逻辑思维去分析这一个头衔，你就知道他是什么个货色了。

我们经常一起办公的老的乡村建设的核心团队，都是这个教授的弟子，跟随教授到各地从事“中国乡村建设”，弟子们喜欢叫他老温，我不清楚在这样的语境里，这种称呼代表什么涵义，是亲昵？还是一种戏虐和鄙夷？

接触久了，我从弟子那里了解到，他们羡慕的是老温最近又去哪个国家考察了，老温的“名牌大学”教授头衔和学历，老温家的房子车子，老温会做珠宝生意移民海外的老婆。

从他们那里，我没有获悉到对“乡村建设”任何有成效的建议或热情，可能对这份事业的执着是因为，他们确实没有地方可以去了，没有其他什么工作可以让他们自我感觉更好，回到农村，好歹有人会恭维他们几句“大学生、博士”。


