
## 三农问题

“三农”（农业、农村、农民）作为一个固定术语，**最早在2000年3月**由时任湖北省监利县棋盘乡党委书记**李昌平**上书朱镕基总理时正式提出。他在信中写道：“农民真苦，农村真穷，农业真危险”，引发全国关注。
  
此后，“三农问题”迅速被**主流媒体和政策文件引用**，并在**2001年以后**成为中央一号文件及政府工作报告中的高频词。

自**2004年起**，中共中央连续多年发布以“三农”为主题的**中央一号文件**，标志着“三农问题”正式进入国家核心政策议程。

---

## 乡村建设

- 早期起源（1930年代）：  
  “乡村建设”最早可追溯至**1930年代**，以**梁漱溟在山东邹平**（1931–1937）、晏阳初在河北定县等地开展的**乡村建设运动**为代表。这是中国近代第一次系统性的乡村改良实验。

- 当代复兴：  
  现代意义上的“乡村建设”话语在**21世纪初重新兴起**，主要由学者如**温铁军**等人推动。  
  - **2003年**，温铁军联合《中国改革》杂志团队在**河北省定州市翟城村重启乡村建设试验**，创建了晏阳初乡村建设学院；  
  - 同年，他获得**CCTV中国经济年度人物奖**，被吴敬琏称为“中国农民的代言人”，“乡村建设”由此进入主流媒体视野。

- **政策升级**：  
  - **2005年**，党的十六届五中全会正式提出“**建设社会主义新农村**”；  
  - **2017年**，党的十九大提出“**乡村振兴战略**”，“乡村建设”内涵进一步扩展。

## 

温铁军的三农团队历史悠久，做了很多相关工作，包括：

- 《中国改革》杂志社

- 2004年，中国人民大学 - 农业和农村发展学院 - 乡村建设中心（901办公室），是温三农一切工作的指挥中心；担任人大农发院的院长，利用职务之便，持续开展了三农相关工作；

- 2004年，在北京海淀区温泉镇，成立北京梁漱溟乡村建设中心，其前身可追溯至2001年《中国改革》杂志社的大学生支农调研项目部，后隶属于中国人民大学乡村建设中心的分支机构；

- 2007年，[晏阳初乡村建设学院](https://artda.cn/view.php?tid=8708&cid=68)，被定州当地有关部门和村民强行关闭，温三农核心团队连夜撤走；

- 2008年，在北京海淀区温泉镇凤凰岭，成立小毛驴市民农园（农场），由温三农核心团队运营管理；

有密切业务关联的组织包括

和平妇女

香港岭南大学

新工人，打工者之家，皮村。

资金来源：
- 公益基金会：福特基金会、香港乐施会、香港嘉道理基金会、等10多家基金会；
- 学校和政府：通过人民大学关联的单位，乡村建设项目地的地方政府和村镇集体企业，获得部分项目资金；
- 私人捐赠：通过温教授的个人关系，有极少量的捐赠；

---

## 三农问题专家

大概从2000年开始，温教授是主流媒体上的明星，确立了“三农问题专家”和“乡村建设”的身份标签，这2个专有名词（概念）指代的就是他。

顺应时代潮流，2025年现在改叫“乡村振兴专家”，他们又换了块牌匾，成立了多处“乡村振兴研究院”（接着忽悠）。

温三农被媒体包装成“**用脚做学问**”的泥腿子专家，也就是说，他一直亲身在农村一线的田间地头实践，他是实践派和实干家，区别于其他的只会讲纯理论的知识分子。

但是当被问到：“你们的乡村建设具体实践是做什么？”，他又说从事“**乡村试验**”。他总是在这两个概念（建设、试验）之间倒腾来倒腾去，确实看起来像是做化学实验时，拿两个量杯给开水降温的样子。

然后继续追问：
- “试验”能算是“建设”吗？
- 搞了20多年乡村建设，实践成果在哪里？
- 为什么一直在做试验？没完没了地试验？

长期关注三农领域的同学就好奇了，三农问题专家们，搞了20多年乡村建设和试验，无一成功案例，依然还在做乡村试验。

为什么温三农20多年来一直在做“乡村建设和试验”？却毫无进展和成功案例？世上哪有这样的奇葩试验？

谁都无法回答以上这些问题，面对媒体时，他们一直在圆滑地处理这些发问，似乎“那不是他们的职责”。

这几句追问，让人幡然醒悟，就验证了温三农无论是建设（实践）或试验（理论）从未有过成果，有的只是挂着虚高教授博导专家的名头。

他们耗费国家社会大量的资源，在实验室里捣腾一堆烂东西，专家所到之处，都是一地鸡毛和狗血剧情，还动辄开新闻发布会，要在全国各地（忽悠）推广（实现量产）经验，这不就是公然的诈骗和胡说八道么？

若非体制内，享用着编制福利，这帮教授和博士肯定会饿死的，因为没有任何社会贡献产出。花着纳税人和教育基金的钱，为什么可以一直花钱，却没任何试验成果产出？这是谁的问题？深究起来，这又是教育体系腐败和官僚主义问题。


**温三农的乡村建设和乡村试验具体是在做什么？真实动机是什么？**


## 乡村调研

通过梁漱溟乡村建设中心的页面介绍，终于搞清楚了乡村建设和乡村试验的主业，说得更客观具体点，温三农团队其实一直在做“乡村调研”，调研才是他的主业。

他们总是找一群没有就业的大学生，几乎都来自不怎么好就业的大学和专业，这些和乡村社会格格不入的学生，下放到农村能做什么呢？能解决什么问题呢？不懂技术，没有力气，不会种地，也不会养殖，更不会水电管道维修。

学生们整天和农民混在一起，辅助干点农活外，就是聊天，让学生找农民家了解情况，打探农民家隐私，写到调研报告中。

于是“乡村实验”具体怎么做，就有理由了，一直没完没了地做调研，写一堆各种报告和书，这就是作为温三农的学术成果。


## 乡村建设成果是什么？

乡村属于社会范畴概念，社会建设主要有物质和精神文明两个方面，乡村建设也应该包括至少这两部分。

在他庞大的组织体系中，由他的学生亲自运营，或经过他们培训指导的项目点，几乎分布在中国各个省区，非常非常多，好结局的有哪些？成果呢？他无法列举。

这说明其动机根本就不是乡村建设，自然就不会有相应的（物质和精神文明）成果。


### 物质文明
没有，完全没有

三农专家们做的项目都是永远奶不大的孩子，如果哪天政策补贴断奶，他们就活不下去了。

他们不会赚钱，更不会帮农民赚钱，凡是赚钱的事与他们无关，我们都知道三农乡村建设一直都很穷困潦倒。

你绝对找不到任何一个他们做过的项目是不依赖公益基金、政策补贴和义工的。而且他们亲自干的项目几乎没有不烂尾的。

物质文明这一块就直接忽略了。


### 精神文明

没有，完全没有。

我曾经给温教授旗下的多个三农发展项目做网站，这个任务由温三农乡村建设核心的秀才 - 黄志友负责，他是小毛驴的会员内刊总编辑，负责对外的一切宣传事务。

当时为了找图片和文案填充网页，我找黄志友要素材，他给了我一个网盘，里面保存了几乎温三农发展的整个历史，因此我算是系统地整理过温三农资料库的少数几个人之一。

但是翻来覆去地找，他只给两我几张北方大妈在晒谷场上跳秧歌的图片，这张图让我印象深刻，因为拍摄年代久远，农民身上穿的衣服都是打补丁的，可能是那种饥荒年代，或改革开放之前拍的。

所以，我当时就起了疑心，温三农的乡村建设做了什么精神文明工作吗？

在扫描黄志友提供的三农工作的网盘过程中，虽然精神文明相关的网页素材没有找到，却意外发现了不少特殊的视频文件名，和黄老师的姓名一样的颜色，可见当时乡村建设的几个老光棍们很饥渴，饥不择食了，拿带日本小姐姐的视频为贫乏的大脑神经充饥，这也温三农团队的乡村精神文明建设。


## 网红烂尾工程

温三农团队虽然从未做过一个乡村建设的成功案例，但他会推荐别人做的经典案例，否则缺了案例，这学术报告和书怎么写呢？

他们特喜欢那种名头特别大，特别响亮的网红项目。

神奇的是，只要贴了温三农牌子（别人做的，与他无关）的三农先进案例，有不少都烂尾的，似乎谁和温扯上关系，谁就可能要倒霉了。

2011年冬天[南南论坛(SSFS)](https://commons.ln.edu.hk/southsouthforum/2011/)，我为考察团提供会务活动服务，陪同来自12个国家的学者专家，调研访问中国东部（江浙沪）地区。    

其中一些知名集团，在随后几年内破产倒闭，列举其中部分：

### [江苏江阴华西村](https://finance.sina.com.cn/china/2024-10-23/doc-inctpmaf3710673.shtml)  

被誉为“天下第一村”，是中国农村集体经济、共同富裕和乡村工业化最著名的典范之一。自20世纪60年代起，在老书记吴仁宝的带领下，从一个贫困村崛起为全国首富村，其发展模式被称为“华西模式”。  

我有幸亲自和老书记握过手，他的方言接近上海话，我们都听不懂，他的孙女给我们做翻译。

我们还住了由村庄集体建造的全球最高建筑 - 华西龙希国际大酒店（Longxi International Hotel）74层328米，因为村子太小，即使兼并周围几个村的土地，还是无法满足发展需求，于是往高处盖楼，也叫华西村增地大厦。

在最大的2000平方米宴会厅用餐，可容纳100桌以上，约1000–1200人同时就餐，这是江阴及周边地区规模最大的单体无柱宴会厅之一，常用于婚宴、企业年会、政府接待等；

迎接各国专家和游客的还有一场综艺节目，同时可以用8种语言做开幕播报，现场氛围堪比春晚，极其精彩纷呈和土豪气质，把各国专家都看懵了，中国闷声发大财，怎么可能还是发展中国家？

但是，2016年当我在网易养猪的时候，某一天刷到华西村债务危机的新闻，距离上次参观考察才过去3年多。

然后2018年危机全面爆发，峰值负债约400亿元人民币，负债率高达70%，这不是一天发生，而是早在我们去参观之前就埋下隐患，作为经济学家，难道温教授看不出来？


### [云都美浓小镇](https://finance.china.com.cn/roll/20151214/3495627.shtml)  

项目地位于杭州市萧山区的浦阳镇桃北新村，是中国第一批美丽乡村和千万工程示范点。浙江的乡村建设水平都很高，创造了很多中国第一，包括：“绿水青山，就是金山银山”（两山）、美丽乡村、“千村示范、万村整治”工程（千万工程）等。

打造该小镇的是浙江登峰交通集团，这家成立于1997年的浙江本土企业，曾涉足公路桥梁、市政园林、房地产等多个领域，但因2015年地产项目资金链断裂，成为浙江省内具有代表性的大型民企债务风险案例。

当我2013年还在淘宝农业部门上班，某一天刷到登峰集团债务危机，已进入破产清算程序，至今未恢复经营。

### 北京小毛驴市民农园  

有机/生态农业和三农发展领域的人都知道这家网红农场，自从2012年石嫣分家并建立CSA分享收获农场，小毛驴就逐渐退出历史舞台的聚光灯，情形每况愈下，我当年给农场做的网页也在几年后逐渐消失了；

温教授让我们带外国专家去看这些案例，为了彰显中国社会主义新农村建设的巨大成功，对这几个案例大吹特吹，结果呢，没几年纷纷宣告破产。

其他还有几条线路，包括华北和西南路线，我没有去，不在此列举，必定也有一堆他们主推的烂尾网红项目。知道更多温三农细节的朋友，欢迎提供他们推过的烂尾网红案例。
