---
date: 2025-09-20
linktitle: "乡建学生"

title: "温三农团队的水学历"
weight: 1
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

2012年春天，我离开小毛驴农场，南下杭州加入某互联网大厂农业部门，过了10多年之后，突然在网上刷到新闻，温铁军带着他的乡村建设老班底，在福建屏南又开辟了一块根据地。

当年搞乡建的学生 - 几个老骨干都升级了段位，分别做了副教授、博士、硕士。

温教授30多岁去读人大新闻系时，他是工农兵学员身份，文化程度相当于初中生，如果没有他爹在人大工作的关系，这种学渣能上大学吗？果然最衷心耿耿一直跟随他的那批老乡建（乡村建设）学生，也都是学渣，靠着温的关系混一个水博和编制，否则会饿死人的。


## 关系户、刷题和水学历
当时小毛驴农场安排了不少关系户，这些学渣学生的家长和温教授都有私人关系，被安排到农场的某个职务，其中最知名的是一个山东来的宁继霞，一天到晚污言秽语，到处骂人，挑拨离间。

某一天我们的邮件组爆了，因为有一个刚来的实习生被她叫去做作业刷题，而实习生自己手上的工作却没有干，于是别的同学和义工就问她怎么回事，于是大家纷纷在邮件组中讨论激烈。

小宁刷完题库，就能拿一个农业推广硕士的学历，还是温教授负责的人民大学农业和农村发展学院给的机会。

自此大家也知道了，温教授的死党中有不少这种水硕，只要跟教授做死党，就送学历大砖头，考编制好用。

而且农场给这些人都有交社保，其他人都是义工，只能算临时工，最多只有几百块补贴，很多人甚至补贴都没有，很快就流水一样地走掉，干得最辛苦的人，待遇最差，最偷懒耍滑的，却占据各种有利资源和好处。

由于社会上这种情况很多，所以我们很多有能力的人就很看不起考编考公的人，体制内的混混太多了，都是靠拼爹和家族关系才能混饭碗。

小宁还有更有名的事，她是农场里唯一骂石嫣最狠的，可以用恨之入骨来形容，我们当时不理解为什么，除了农场背后公司董事会的几个核心人物（老乡村建设派）元老和石嫣有公开的矛盾，其他人都觉得石嫣很好。

根本原因是石嫣抢了她的婚姻，程存旺和石嫣在农场谈对象的时候，她最先盯上了程博士，但是人家不鸟她，于是对情敌展开污蔑攻击，而这一点，恰好可以被石嫣的反对派利用，所以顺利将石嫣赶出下毛驴农场。

这里面有太多狗血鸡毛事件，农村泼妇骂街的局面，让本该清新美好的绿色自然田园蒙上了浓重的灰色。



## 生态旱厕

根据温三农团队最新的人物简介，其中一名核心骨干黄志友，现在成了硕士，而且出版了很多著作，其中一本《粪尿分集式生态厕所理论与实践》，这又让人回忆起那个熟悉的气味 。。。。

小毛驴的生态厕所杰作，被捧为乡村建设的经典案例，出自社会企业国仁乡建（小毛驴农场）总经理严晓辉的生态建筑设计工作室，受台湾顶级乡村营造师谢英俊老师指导，不知道台湾人认不认这个账。

夏天的时候，茅坑的蛆虫能把人抬走，恶臭刺鼻熏天，城里人如何克服心理恐惧上这种厕所的？上完小毛驴生态旱厕，浑身都是屎尿味，跟非洲和印度最贫穷混乱的地区一样。居然就这样的水平，也被温教授和乡建团队吹成 - 生态厕所典范。

国际学校和大使馆夫人们是怎么到农场参观满意的，他们一定开房车过来才能上厕所。

话说当时小毛驴作为全国生态农场的样板，深得媒体青睐，作为少数能流利讲英语的义工，我除了负责IT工作，还要经常接待外国人参观和购买产品，以及售前售后的服务。

美国大使馆有一个负责教育文化部门的官员叫Laurring Massinga，她们家买了最贵的一个租地和配送套餐，2008-2012年民主党奥巴马上台，驻北京大使是华裔骆家辉，那几年中美关系搞得不错，有一天Laurring告诉我，大使想来参观农场做一些民间活动，不想做成官方的。

大使参观这事一定要层层上报，一直没有动静，事情就被压在那里了。有很多方面的原因，温教授给我的回复是，外交事务我们无权决策，也就是普通的个人和商业公司不可以私自接待外国大使。

我在后来给数十人的全员群发邮件中，把严晓辉为首的小毛驴管理团队奚落了一番。他们确实没有能力接待这样高级别的人物，而非其他原因，北京市政府充分考虑了现实条件，小毛驴撑不起这样的场面。

之所以这么讲，我有接待外交使团的经验，很清楚什么叫做品质服务。小毛驴完全不够资格做外事接待，甚至连接待普通人都很勉强，就凭着一点 - 环境卫生，不需要看，只要在厕所附近过一趟路，闻味道就知道它不对劲，老远就能闻到垃圾堆和旱厕气味。

就这种水平，居然还能著书立说《粪尿分集式生态厕所理论与实践》，何德何能？

作为座上宾和堂堂大学教授，温三农经常出席高端论坛和讲学，到各地住星级酒店，他不可能不知道农村旱厕和星级酒店厕所的差别。

他的思维和行为不一致，这是非常反常的，他就是要推广反智商的东西，似乎还颇为自洽，或自欺欺人。因为他不需要上这样的厕所，他号召城里人和其他人都去上这样的厕所。

结果有目共睹，凡是温三农的乡村建设团队接手的项目，统统都烂尾了，无一例外。


## 乡村社区大学
温三农的核心团队，有一个福建人叫邱建生，也是他的博士生，最得力的左膀右臂，当年作为元老，参与创建了晏阳初乡村建设学院。

我和邱建生不算熟悉，仅仅是很多次开会打个招呼，简单寒暄几句，因为2012年初小毛驴农场内讧，数十个义工和实习生在邮件组中激烈讨论管理层的腐败问题，以至于罢工，严重影响了正常的生产和生活秩序，我为了调查并平息此事，和老邱有过几次交流。

他约我到人民大学的办公室里长谈过一次，至今我也想不起来对这个人的具体印象是什么，大概就是他有一堆废话和套话，同农村长辈聊天那种感觉，说了半天言之无物。

大概是他做农村工作很久的缘故，又喝了不少温教授的墨水，颇有温三农狡猾世故的遗风。

河北定县的晏阳初乡村学院被当地老百姓和政府强行关闭后，老邱他们没事干，被温三农团队指派到其他各地创建其他革命根据地，他没有做成一个项目，据慕名过去做义工的同学说，他主办的项目点穷得连饭都吃不起。

我很惊讶，十多年过去，老邱依然还坚韧地活着，带着学生在各地农村建设了很多的社区大学，最差也叫书院的，包括：福建培田、海南儋州。。。等知名项目点。

温三农吹得最响的是福建培田的案例，我曾经于2011年春节实地探访过，住了一周，找本地村民打听，都不知道有什么社区大学，后来找到了，就是在废弃的村小学校的一间简陋教室里，摆上几个书架，连图书室都算不上，更没有长期驻扎的老师和管理人员。

如果去实地探访他们吹嘘的其他农村社区大学，你会发现，情况都是类似的，哪里有什么大学，就是一个破农舍，到处都是灰土的架子上摆了几本书，整天锁着门，如果有人来访，从菜地里喊回来一个农民大爷，颤颤巍巍在家里杂物间，翻找出一把钥匙，打开锈迹斑斑的铁锁，给人看一眼就走了。

这么简陋的东西，他们就敢公开宣称开办了很多农村社区大学，且号称是中国第一个，这些看起来老实巴交的农民样子的学者也太能吹嘘了。

温教授藏得很深，但是他嫡系的死党学生每天和我们相处，我们对其学生算是深度了解的。

温三农团队有这么多水学历的学生，且几乎无一例外都烂尾的项目，综上所述，有其徒，必有其师，由此可以断定，温三农绝对不是什么善茬和好货色。



