---
date: 2010-03-15
linktitle: "三农理论"

title: "温三农的乡村建设思想理论体系"
weight: 2
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

2010年春天3月份，我首次到小毛驴农场，以义工和实习生的身份，从事IT支持和网站维护，处理很多网页文章，支持三农发展项目。

刚开始从媒体上看，我们对温铁军教授的印象大概是不错的，感觉这是一个为农民说话的有良心的专家。

在那个圈子里每天耳濡目染，逐渐了解温三农理论及其乡村建设核心团队，若非作为工作人员，能有这种深度了解的人并不多。

参考[【新时代乡建二十年 】温铁军：乡村建设思想理论体系](http://www.ruralstudies.com/prod_view.aspx?TypeId=68&Id=564)


## 三农图书

我算是个好学的人，想进入有机农业领域，鉴于当时我的相关知识、经验、阅历欠缺，于是我把温三农写的书都找来看，包括小毛驴农场私自编辑复印的各种内刊，以及他们推荐的三农系列必读清单，还有其他人写的公开出版的相关图书，第一次我买了30多本，在随后的2年内又陆续增添了一些书。

小毛驴办公室和宿舍有书架，我也经常在上面翻那几十本书，此外，每天看他们内部邮件组分享的各种网络资料。

我无法判断温教授的学问层面的水平，能当上人民大学农业学院的院长，那水平比我们普通人对宏观问题的观察肯定要深刻得多。

刚接触温教授的三农理论觉得挺新鲜的，大概在小毛驴农场待了几个月后，印象就大打折扣了，主要是里面管理太混乱了，这时三农问题专家的信誉头像尚未砸到地上，我和大多数小伙伴的想法是一样的，“既来之则安之，要好好努力，把这个地方改造成最先进文明的典范”。

大概一年多的新鲜劲过去之后，我没有完整看完温三农全部的书单，然后就把那些书丢在一边，在书架上吃灰，书架在开放的办公室和宿舍里，随便一个人都可以进去拿，某段时间我出差回来，发现一些书被人带进厕所了。

因为当时农场也聘请里很多农民工，那种比较没有弹性和柔软舒适度的印刷品，不需要花钱，很适合农民工的粗糙屁股，被人撕掉当厕纸，蹲坑的时候看几行字，在旱厕污浊的空气中熏陶一下文化修养，这也算是相得益彰和积累学问。

我是个敬天惜物的人，感觉用这些书擦屁股有点可惜了，但也算是物尽其用，没有浪费书本，虽然没有用对地方，且有点小贵，最便宜一本书也要20多块，20块钱得买多少柔软舒适的厕纸？

农民工之所以干苦力，就是吃了没文化的苦，就这么糟践知识，尽管他们很多人至少读完了高中，部分人也读过职业大学，肯定是都识字的人，不过他们并不认为温三农的书算什么知识，对农民工而言，三农理论毫无卵用，这只是一堆废纸而已。

温教授常常来访农场，新闻媒体上曝光度很高，农民工们当然也认识大名鼎鼎的教授，也知道书上印的教授头像和诸多亮瞎眼的头衔，但这一切都与他们无关，农民工只认准一件事，干一天活就挣一天的钱。


## 闪烁其词、飘忽不定

听说他是农业经济学家，铺天盖地的媒体报道，在行业深具影响力，作为向往乡村创业的青年，于是你去听他的讲座，犹如虔诚信徒踏入寺庙佛堂，想虚心请教一些疑惑。

教授不愧是学跨中西的学者，最擅长借用各种理论巧妙地化解讨厌的公众和媒体的问题，他永远在闪烁其词：

- 你问他如何让农民增收？
他会说要去依附，坚持家庭联产承包责任制，分产到户的小农经济才是可持续的，反对大资本进入农村侵吞资源，鼓励农民继续在家种一亩三分地，搞农家乐和民宿就可以安居乐业，也别进城打工了；

- 你问他如何看待农产品价格的波动？
他会和你扯中美贸易战以及八次危机，帝国主义亡我之心不死，一切反动势力都是纸老虎，一定不要服软，跟他们死磕到底，发动青年返乡，粮食自给自足，不依赖美国大豆玉米。

- 当他说要搞农村经济

你问他“怎么实现经济效益？”，他说要兼顾公益，人要有理想，不能光盯着钱看；

- 当他说要搞环境公益

你问他“公益不能当饭吃，怎么解决生存问题？”，他又说要实现经济效益；然后，他拿出另一个洋玩意“社会企业”说事，就是要兼顾经济和公益目的，若你再问他“公益和商业两者兼顾平衡发展的方案是什么？他又开始扯中国官方提的“生态文明”。

总之，解释权在他嘴上，他要怎么解释都可以。

他永远都在套用各种“假大空”的概念，倒腾来倒腾去，它就不能简单几句话告诉你具体应该怎么做，但他却被媒体包装成了“用脚做学问”的实践派专家。



## 激起愤青

以我和学生们同吃同住同劳动在一起2年的经历体验，我在小毛驴的现场体会到最明显的变化是：“我变得更愤青了”。

## 反西方

温教授经常讲“反思现代”和提倡“生态文明”发展，这些理论应该是一种“包容、多元”的精神，他还明确说“让学生们回到农村去，发展一个本地化的内生系统，警惕外来的西方思想和资本主义”。

在2010-2012年前后，学生们对温三农理论的印象就是警惕西方，旗帜鲜明地反西方的立场，这或许是学生们的误解，不知道这个误解时怎么奇妙发生的。

总之我和学生们都普遍理解温教授的核心思想是：**反西方、反现代化**

我们在不同场合听到温教授发言的不同版本，他一直在反复告诫学生们一些严重问题，反对清单主要包括：

> **反四化**：反对 “私有化、市场化、自由化、全球化”

后来从温三农团队传递出来的“反对”清单扩展了很多，包括并不限于：

> **反六化、反八化**：反对 “商品化、现代化、工业化、城市化、资本化、国际化…… ”。

温教授的乡村建设的组织体系自上而下，包括小毛驴的管理层，都透露出这种“**反四化、反八化**”观点。


## 反智言论

[温铁军：美国金融资本那么强大,为什么无法振兴实体产业？](https://dy.163.com/article/FTE2S59T0543K6H9.html?f=post2020_dy_recommends)

摘录其中一句话：
> “但是70多年过去了，**如今的美国却不再是当年的世界工厂**。原来强大的工业生产巨擘，**如今为何却连一件像样的工业品都没有能力生产**。”

什么叫无法振兴实体产业？发达国家把很多产业都转移到发展中国家，不屑于开高耗能污染低附加价值的工厂，这确实是没有生产了。

什么叫“**像样的工业品**”？航母、NASA空间站、Space X火箭，算不算像样的工业品？

让人惊掉下巴，难以置信，真突破了认知底线，真敢于这么不要脸地胡说八道。

这种直白地反智商的文章，确证是教授的原话，要么是年纪大了头脑发昏，要么是装糊涂，有意地在收割极左民粹网友的智商。

这是什么心理？类似有精神病的乞丐，看到地主老财吃饭总是回家关着大门，于是就怀疑地主家连讨饭的碗都没有，哪儿敢出门沿街要饭？只好躲在屋子里偷偷吃点狗都不理的东西。


### 西方宗教
在一次公开讲座或访谈中，温教授**关于中西文明差异、宗教一元性与多元性以及其对农业模式影响的论述**，这类观点常见于他近年来强调“去西方中心主义”“生态文明”“在地化发展”的演讲中。

其中提到西方宗教，温教授原话大意如下：

> 从事三农工作的年轻朋友的困惑，这属于中国现有主流的教育和思想体系中所贯穿的“**西方中心主义思想体系**“，在漫长的黑暗的中世纪只许信一个教。因为他们太散乱，谁都管不了谁，而主教是精神权威，国王、贵族认命，只信一个神，是一元的体系。而中国什么神都信，中国是多元化，所以中国适合做生态农业。

没找到当时讲话的这篇原稿在哪里，知道的朋友请找到网页链接并分享出来。

连西方宗教也一起反了，不知道还有什么不在他反对的清单里，这变成了彻底反西方文明和意识形态，愤青几乎都是反西方的，这不就是愤青么？

### 殖民历史

温教授经常喜欢讲：**殖民历史、漫长的黑暗的中世纪**，在小毛驴的读书清单里，我看过一本《拉丁美洲被切开的血管》。

他总是替第三世界国家的殖民历史哀叹。


## 伪公知

温教授似乎懂一切：农业、经济、教育、历史、政治、军事。。。 把这些参杂糅合在一起讲。

站在各专业人士角度看，温教授其实并不懂世界历史、文化、经济，却以他的大学教授的身份，欺骗知识没有他更丰富的年轻学生和社会公众。

如果说温三农的理论是“反西方”，这就等同于说温是“反智商，反进步”的，这么说又不合逻辑，能做到教授级别的都是聪明人，怎么会干这种蠢事呢？

这是温教授对外传播的策略，故意搞这种思想扭曲，好像与他的学生之间的沟通协作是失控断层的，但是这种反差又是他能接受，或乐于看到的结果。

温教授是精明世故圆滑，善于利用底层民众设局和引导舆论，出了问题很容易免责“这不是我说的话，这不是我的原意”，因此他可以摆脱责任。

因此才导致这种我们看不懂的现象，这样理解就讲得通了。

中国有很多这样的人：表面激烈批判西方、实则向往并移民西方的知识分子、自媒体人、意见领袖、爱国大V、伪公知们很多。

“反美是工作，赴美是生活”，一边骂西方，一边偷偷给家人孩子移民美国，大量采购进口的高品质产品，并处处以西式生活为荣，时不时飙几句英文彰显他们的品味和高度。

心口不一，言行不一致，温教授也是这些伪公知学者中的一员。