---
date: 2010-03-14
linktitle: "草根崛起"

title: "草根崛起：以实战破伪精英，用社区育真人才"
weight: 8
cascade:
    type: docs
    no_list: true
---

2010-2012年，我曾经在温三农下面公益项目（小毛驴农场）做义工，因为我会英文且有一些外事服务的经验，经常有机会作为工作人员，去参加各种国际会议和重要活动，与全世界来访的三农学者专家一起去各地开会参访，受到地方政府和大企业的隆重接待，住五星级酒店，吃豪华自助大餐，高朋满座，跟着外国专家到处逛，狐假虎威，可谓有档次有面子有地位。


## 临时工上手烂摊子

为什么让我这样一个小角色的临时工去参加重要会议呢？有几个方面的原因。

- 首先，三农专家真没几个能拿得出手的牌  

其真实水平我是亲眼见证过的，他们团队有很多博士研究生，但博士们都很不经打，譬如基本英文听说读写能力和学位不匹配，别说上国际会议的台面演讲，连和外宾吃顿饭的基本礼仪和程序都不会。

所以要找有经验的人去做一些具体的事务，我是凭实力入局的，不是关系户，这也是领导有意选拔和栽培，给我好的机会吧，可惜我这人不太识抬举，不吃敬酒，老喜欢吃罚酒。

- 其次，他们的项目都干得稀烂  

需要有人去收拾烂摊子，最重要的是背黑锅的功能，然后他们就可以逃之夭夭，换下一个项目，接着忽悠和蒙混过关。  

类似我这种勤劳肯干的人，绝对也是个好候选种苗，关键是我不挑肥捡瘦，能住五星级酒店吃米其林自助，去最穷乡僻壤乡下的柴房里也睡得安稳，牛栏土灶的猪食也吃得香，不挑食是个优点。   

而且，万一我能扭转乾坤，把烂牌打成好牌呢？那么他们又可以在媒体上大肆喧嚷“看看，这是*三农理论验证的成功案例”。

总之，他们乐意把一些知名度做得很大的（已经接近烂尾）项目，交给类似我这样的临时工手里，绝对不会把好资源和项目放到我手里。

真正还没有被他们搞烂和污染的好资源项目，一定是交给他嫡系跟随多年的几个死党手里，20多年过去，他身边就留下那么几个人，恶人还挺团结的。这帮人就跟富二代一样，等把好资源项目糟践得差不多了，再交给外来的临时工手里，看我们怎么收拾残局。

如果你没有看懂这里面的诀窍，还觉得领导赏识和培养你了，你要努力好好干，那就可能真滴掉进阴沟里起不来，不仅承担很大的风险，最重要的是要背负恶名。

我早已看穿了学术圈的腐朽没落和伪专家教授们的真实能力，遂放弃了混他们的圈子，转投私企去了。我混互联网大厂的圈子，比他们更有排面、拿更多的钱、甩他们几条街遥不可及。



## 闪烁其词

听说他是农业经济学家，铺天盖地的媒体报道，在行业深具影响力，作为向往乡村创业的青年，于是你去听他的讲座，犹如虔诚信徒踏入寺庙佛堂，想虚心请教一些疑惑。

教授不愧是学跨中西的学者，最擅长借用各种理论巧妙地化解讨厌的公众和媒体的问题，他永远在闪烁其词：

- 你问他如何让农民增收？
他会说要去依附，坚持家庭联产承包责任制，分产到户的小农经济才是可持续的，反对大资本进入农村侵吞资源，鼓励农民继续在家种一亩三分地，搞农家乐和民宿就可以安居乐业，也别进城打工了；

- 你问他如何看待农产品价格的波动？
他会和你扯中美贸易战以及八次危机，帝国主义亡我之心不死，一切反动势力都是纸老虎，一定不要服软，跟他们死磕到底，发动青年返乡，粮食自给自足，不依赖美国大豆玉米。

- 当他说要搞农村经济

你问他“怎么实现经济效益？”，他说要兼顾公益，人要有理想，不能光盯着钱看；

- 当他说要搞环境公益

你问他“公益不能当饭吃，怎么解决生存问题？”，他又说要实现经济效益；

然后，他拿出另一个洋玩意“社会企业”说事，就是要兼顾经济和公益目的，可是两者兼顾平衡发展的方案是什么？他又开始扯中国官方提的“生态文明”。解释权在他嘴上，他要怎么解释都可以。

他永远都在套用各种“假大空”的概念，倒腾来倒腾去，它就不能简单几句话告诉你，应该怎么做，但他却被媒体包装成了“用脚做学问”的实践派专家。

曾经有青年听他的话，返乡创业做农场，开着宝马回去，3年后破产，出来的时候开着五菱宏光，青年已变成中年，生死看淡，唯一的收获成长是胆子大了，经常能开着神车在山路上漂移。

总之，他出的全部都是馊主意，每一个都是巨大的烂泥坑。


## 伪专家的真实能力

近年来，三农问题专家经常和一些公知直播，在网络上胡说八道越来越多，甚至连常识都没有，连他们曾经大学教书的同僚都看不下去了，公开在社交媒体上批判“三农专家***，缺乏经济学常识”。

三农专家们做的项目都是永远奶不大的孩子，如果哪天政策补贴断奶，他们就活不下去了。

总之它们从来都不会对结果负责，天生就是口才好和混名场面的，只会身居庙堂之上高谈阔论，讲一堆公众听不懂的高深道理，似乎有那么点意思，但又缺乏逻辑自洽，更极其没有实操可能性，总是让人听得云里雾里。

那么多穷苦拼命生活的农民工，你好意思吸人家血汗钱供养自己的优质生活和高种姓身份么？

生而为人，好不容易来地球走一趟，人生在世不过数十年，奉劝那些伪精英和专家们做个人，走正道吧！

真实干家带出来的孩子不一样，能长大成人、经历风雨、在夹缝中顽强生存，因为我们是草根出身，要用硬实力来实现公平的资源分配，不能让伪专家和精英们都把媒体资源劫持过去，这是我们的社会责任。